Ich beantworte gerne Ihre Frage.

Ich habe eine Frage zum Thema Fracking. Wie bewerten Sie die aktuelle
Forschungslage im Hinblick auf die Umweltverträglichkeit von Fracking,
insbesondere im Hinblick auf die Risiken für das Grundwasser und die
Möglichkeit von Erdbeben?

Ich kann Ihnen sagen, dass wir in Deutschland ein Frackingverbot haben,
weil die Risiken zu groß sind.

Das ist mir bekannt. Trotzdem möchte ich gerne wissen, wie Sie die
aktuelle Forschungslage bewerten. Gibt es neue Erkenntnisse, die Anlass
geben, die Risiken neu zu bewerten?

Ich bleibe dabei: Die Risiken sind zu groß, und deswegen haben wir ein
Frackingverbot.

Frau Ministerin, wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche
Umweltpolitik nicht durch die Hintertür der EU-Gesetzgebung untergraben
wird, beispielsweise durch die Aufweichung von Standards oder die
Genehmigung von Projekten, die in Deutschland nicht zulässig wären?

Wir haben in der EU-Gesetzgebung sehr hohe Standards. Ich bin sehr froh
darüber, dass wir beispielsweise mit der Wasserrahmenrichtlinie eine
sehr gute Richtlinie haben. Wir müssen immer wieder darauf achten, dass
die Standards, die wir in Deutschland haben, auch europäisch eingehalten
werden.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Akzeptanz für den Ausbau der
erneuerbaren Energien in der Bevölkerung erhöhen, insbesondere in
ländlichen Regionen, die stark von Windkraftanlagen betroffen sind?

Wir müssen deutlich machen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien
notwendig ist, um unsere Klimaziele zu erreichen. Wir müssen die
Menschen vor Ort beteiligen und ihnen die Vorteile des Ausbaus der
erneuerbaren Energien aufzeigen. Wir müssen auch darauf achten, dass die
Belastungen für die Menschen vor Ort so gering wie möglich gehalten
werden.

Frau Ministerin, wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche
Landwirtschaft einen größeren Beitrag zum Schutz der Artenvielfalt
leistet, insbesondere durch die Reduzierung des Einsatzes von Pestiziden
und die Förderung einer vielfältigen Fruchtfolge?

Wir haben mit der Ackerbaustrategie und der Insektenstrategie wichtige
Schritte unternommen. Wir müssen die Landwirte dabei unterstützen, ihre
Betriebe umzustellen und auf eine nachhaltige Landwirtschaft zu setzen.
Wir müssen auch die Forschung fördern, um neue Methoden und Technologien
zu entwickeln, die den Einsatz von Pestiziden reduzieren und die
Artenvielfalt fördern.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Kommunen bei der Anpassung an die
Folgen des Klimawandels unterstützen, insbesondere bei der Bewältigung
von Extremwetterereignissen wie Dürren und Überschwemmungen?

Wir haben ein Förderprogramm aufgelegt, mit dem wir die Kommunen bei der
Anpassung an die Folgen des Klimawandels unterstützen. Wir müssen die
Kommunen auch dabei unterstützen, ihre Infrastruktur an die veränderten
Bedingungen anzupassen. Wir müssen auch die Bevölkerung für die Folgen
des Klimawandels sensibilisieren und sie dabei unterstützen, sich selbst
vor Extremwetterereignissen zu schützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Kreislaufwirtschaft in Deutschland
stärken, insbesondere durch die Vermeidung von Abfällen und die
Förderung des Recyclings?

Wir haben mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz wichtige Schritte
unternommen. Wir müssen die Unternehmen dazu verpflichten, ihre Produkte
so zu gestalten, dass sie langlebig, reparaturfähig und recyclingfähig
sind. Wir müssen auch die Verbraucher für die Bedeutung der
Kreislaufwirtschaft sensibilisieren und sie dazu ermutigen, ihre
Produkte zu reparieren und zu recyceln.

Frau Ministerin, wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche
Industrie ihre Klimaziele erreicht, insbesondere durch die Förderung von
Innovationen und die Unterstützung bei der Umstellung auf
klimafreundliche Technologien?

Wir haben mit dem Klimaschutzprogramm 2030 wichtige Schritte
unternommen. Wir müssen die Unternehmen bei der Entwicklung und
Einführung von klimafreundlichen Technologien unterstützen. Wir müssen
auch die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich Investitionen in
klimafreundliche Technologien lohnen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Bürgerinnen und Bürger besser in die
Umweltpolitik einbeziehen und ihre Beteiligung an Entscheidungsprozessen
stärken?

Wir haben verschiedene Beteiligungsformate entwickelt, mit denen wir die
Bürgerinnen und Bürger in die Umweltpolitik einbeziehen. Wir müssen die
Beteiligungsmöglichkeiten weiter ausbauen und die Bürgerinnen und Bürger
dazu ermutigen, sich aktiv an der Gestaltung der Umweltpolitik zu
beteiligen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch
Schadstoffe reduzieren, insbesondere durch die Begrenzung von Emissionen
und die Sanierung von Altlasten?

Wir haben verschiedene Gesetze und Verordnungen erlassen, mit denen wir
die Belastung der Umwelt durch Schadstoffe reduzieren. Wir müssen die
Einhaltung der Gesetze und Verordnungen kontrollieren und die
Unternehmen dazu verpflichten, ihre Emissionen zu begrenzen. Wir müssen
auch die Altlasten sanieren, um die Gesundheit der Bevölkerung und die
Umwelt zu schützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Meere und Küsten besser schützen,
insbesondere durch die Reduzierung der Verschmutzung und die Förderung
einer nachhaltigen Fischerei?

Wir haben verschiedene Maßnahmen ergriffen, um die Meere und Küsten
besser zu schützen. Wir müssen die Verschmutzung der Meere reduzieren,
indem wir beispielsweise die Einleitung von Abwässern und die Vermüllung
der Meere bekämpfen. Wir müssen auch eine nachhaltige Fischerei fördern,
um die Fischbestände zu schützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die biologische Vielfalt erhalten und
fördern, insbesondere durch den Schutz von Lebensräumen und die
Bekämpfung des Artensterbens?

Wir haben verschiedene Maßnahmen ergriffen, um die biologische Vielfalt
zu erhalten und zu fördern. Wir müssen die Lebensräume schützen, indem
wir beispielsweise Naturschutzgebiete ausweisen und die Zerstörung von
Lebensräumen verhindern. Wir müssen auch das Artensterben bekämpfen,
indem wir beispielsweise den Einsatz von Pestiziden reduzieren und die
Ausbreitung invasiver Arten verhindern.

Frau Ministerin, wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche
Umweltpolitik auch in Zukunft eine Vorreiterrolle einnimmt und einen
Beitrag zur Lösung globaler Umweltprobleme leistet?

Wir müssen unsere Umweltpolitik kontinuierlich weiterentwickeln und an
die veränderten Bedingungen anpassen. Wir müssen auch mit anderen
Ländern zusammenarbeiten, um globale Umweltprobleme zu lösen. Wir müssen
auch die Forschung fördern, um neue Methoden und Technologien zu
entwickeln, die uns helfen, unsere Umwelt zu schützen.

Frau Bundesministerin, Sie sprachen eben die Wasserrahmenrichtlinie an.
Es gibt ja zurzeit das Problem, dass die Nitratwerte vielerorts viel zu
hoch sind. Was wollen Sie denn unternehmen, damit die Landwirte weniger
düngen und die Nitratwerte sinken?

Wir haben ein Aktionsprogramm Nitrat auf den Weg gebracht, mit dem wir
die Landwirte dabei unterstützen, weniger zu düngen. Wir müssen die
Landwirte auch dabei unterstützen, ihre Betriebe umzustellen und auf
eine nachhaltige Landwirtschaft zu setzen. Wir müssen auch die Forschung
fördern, um neue Methoden und Technologien zu entwickeln, die den
Einsatz von Düngemitteln reduzieren.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über Landwirtschaft
gesprochen. Ich komme aus einem Wahlkreis, der sehr ländlich geprägt
ist. Die Landwirte haben wirklich Angst, dass sie durch immer neue
Auflagen und Gesetze in ihrer Existenz gefährdet sind. Was können Sie
diesen Landwirten sagen?

Ich kann den Landwirten sagen, dass wir sie bei der Umstellung auf eine
nachhaltige Landwirtschaft unterstützen wollen. Wir wollen ihnen helfen,
ihre Betriebe zukunftsfähig zu machen. Wir wollen auch die
Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich Investitionen in eine
nachhaltige Landwirtschaft lohnen.

Frau Ministerin, Sie haben sich ja sehr für den Schutz der Insekten
eingesetzt. Trotzdem ist das Insektensterben ja immer noch ein großes
Problem. Was wollen Sie denn unternehmen, damit die Insekten besser
geschützt werden?

Wir haben mit der Insektenstrategie wichtige Schritte unternommen. Wir
müssen den Einsatz von Pestiziden reduzieren und die Lebensräume der
Insekten schützen. Wir müssen auch die Forschung fördern, um neue
Methoden und Technologien zu entwickeln, die den Insektenschutz
verbessern.

Frau Ministerin, Sie haben sich ja auch sehr für den Klimaschutz
eingesetzt. Trotzdem steigen die CO2-Emissionen ja immer noch. Was
wollen Sie denn unternehmen, damit die CO2-Emissionen sinken?

Wir haben mit dem Klimaschutzprogramm 2030 wichtige Schritte
unternommen. Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien
beschleunigen und die Energieeffizienz verbessern. Wir müssen auch die
Unternehmen bei der Umstellung auf klimafreundliche Technologien
unterstützen.

Frau Ministerin, es ist ja so, dass wir sehr viele Schutzgebiete haben,
aber trotzdem die Artenvielfalt abnimmt. Woran liegt das, und was wollen
Sie tun, damit die Schutzgebiete besser geschützt werden?

Wir müssen die Schutzgebiete besser schützen, indem wir beispielsweise
die Einhaltung der Schutzbestimmungen kontrollieren und die Zerstörung
von Lebensräumen verhindern. Wir müssen auch die Schutzgebiete besser
miteinander vernetzen, damit die Tiere und Pflanzen sich besser
ausbreiten können.

Frau Ministerin, Sie haben sich ja auch sehr für den Schutz der Meere
eingesetzt. Trotzdem ist die Verschmutzung der Meere ja immer noch ein
großes Problem. Was wollen Sie denn unternehmen, damit die Meere besser
geschützt werden?

Wir müssen die Verschmutzung der Meere reduzieren, indem wir
beispielsweise die Einleitung von Abwässern und die Vermüllung der Meere
bekämpfen. Wir müssen auch eine nachhaltige Fischerei fördern, um die
Fischbestände zu schützen.

Frau Ministerin, Sie haben sich ja auch sehr für den Schutz der Wälder
eingesetzt. Trotzdem sterben die Wälder ja immer noch. Was wollen Sie
denn unternehmen, damit die Wälder besser geschützt werden?

Wir müssen die Wälder besser schützen, indem wir beispielsweise den
Waldumbau fördern und die Wälder widerstandsfähiger gegen den
Klimawandel machen. Wir müssen auch die Bewirtschaftung der Wälder
nachhaltiger gestalten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Ressourcenschonung: Die
Bundesregierung hat ja das Ziel, die Rohstoffproduktivität bis 2030 zu
verdoppeln. Wie wollen Sie das schaffen?

Wir müssen die Unternehmen dazu verpflichten, ihre Produkte so zu
gestalten, dass sie langlebig, reparaturfähig und recyclingfähig sind.
Wir müssen auch die Verbraucher für die Bedeutung der Ressourcenschonung
sensibilisieren und sie dazu ermutigen, ihre Produkte zu reparieren und
zu recyceln.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema nachhaltige Geldanlagen: Die
Bundesregierung will ja die nachhaltigen Geldanlagen fördern. Wie wollen
Sie das machen?

Wir müssen die Verbraucher über die Möglichkeiten nachhaltiger
Geldanlagen informieren und sie dazu ermutigen, ihr Geld nachhaltig
anzulegen. Wir müssen auch die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich
Investitionen in nachhaltige Geldanlagen lohnen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaanpassung: Die
Bundesregierung will ja die Kommunen bei der Anpassung an die Folgen des
Klimawandels unterstützen. Wie wollen Sie das machen?

Wir haben ein Förderprogramm aufgelegt, mit dem wir die Kommunen bei der
Anpassung an die Folgen des Klimawandels unterstützen. Wir müssen die
Kommunen auch dabei unterstützen, ihre Infrastruktur an die veränderten
Bedingungen anzupassen. Wir müssen auch die Bevölkerung für die Folgen
des Klimawandels sensibilisieren und sie dabei unterstützen, sich selbst
vor Extremwetterereignissen zu schützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Stickstoffüberschüsse in der
Landwirtschaft: Die Bundesregierung will ja die Stickstoffüberschüsse in
der Landwirtschaft reduzieren. Wie wollen Sie das machen?

Wir haben ein Aktionsprogramm Nitrat auf den Weg gebracht, mit dem wir
die Landwirte dabei unterstützen, weniger zu düngen. Wir müssen die
Landwirte auch dabei unterstützen, ihre Betriebe umzustellen und auf
eine nachhaltige Landwirtschaft zu setzen. Wir müssen auch die Forschung
fördern, um neue Methoden und Technologien zu entwickeln, die den
Einsatz von Düngemitteln reduzieren.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Mikroplastik in der Umwelt: Die
Bundesregierung will ja die Belastung der Umwelt durch Mikroplastik
reduzieren. Wie wollen Sie das machen?

Wir müssen die Unternehmen dazu verpflichten, ihre Produkte so zu
gestalten, dass sie kein Mikroplastik enthalten oder dass das
Mikroplastik nicht in die Umwelt gelangt. Wir müssen auch die
Verbraucher für die Bedeutung der Vermeidung von Mikroplastik
sensibilisieren und sie dazu ermutigen, Produkte zu kaufen, die kein
Mikroplastik enthalten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Lärmschutz: Die Bundesregierung
will ja den Lärmschutz verbessern. Wie wollen Sie das machen?

Wir müssen die Lärmquellen reduzieren, indem wir beispielsweise den
Verkehrslärm und den Fluglärm begrenzen. Wir müssen auch die
Lärmschutzmaßnahmen verbessern, indem wir beispielsweise Lärmschutzwände
bauen und die Fenster von Häusern schallisoliert.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Flächenverbrauch: Die
Bundesregierung will ja den Flächenverbrauch reduzieren. Wie wollen Sie
das machen?

Wir müssen die Innenentwicklung fördern und die Bebauung von unbebauten
Flächen vermeiden. Wir müssen auch die Flächen entsiegeln und die
Flächen wieder der Natur zurückgeben.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema nachhaltige Beschaffung: Die
Bundesregierung will ja die nachhaltige Beschaffung fördern. Wie wollen
Sie das machen?

Wir müssen die Behörden dazu verpflichten, bei der Beschaffung von
Produkten und Dienstleistungen ökologische und soziale Kriterien zu
berücksichtigen. Wir müssen auch die Unternehmen dazu ermutigen,
nachhaltige Produkte und Dienstleistungen anzubieten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Umweltbildung: Die Bundesregierung
will ja die Umweltbildung fördern. Wie wollen Sie das machen?

Wir müssen die Umweltbildung in den Schulen und Hochschulen stärken. Wir
müssen auch die außerschulische Umweltbildung fördern, indem wir
beispielsweise Umweltzentren und Naturschutzorganisationen unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema grenzüberschreitende
Umweltprobleme: Die Bundesregierung will ja die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit bei der Lösung von Umweltproblemen stärken. Wie wollen
Sie das machen?

Wir müssen mit anderen Ländern zusammenarbeiten, um globale
Umweltprobleme zu lösen. Wir müssen auch die Zusammenarbeit mit den
Nachbarländern bei der Lösung von grenzüberschreitenden Umweltproblemen
stärken.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Vereinbarkeit von Naturschutz und
Energiewende gewährleisten, insbesondere beim Ausbau der Windenergie?

Wir müssen die Windenergie so ausbauen, dass die Auswirkungen auf die
Natur so gering wie möglich sind. Wir müssen auch die Interessen des
Naturschutzes und der Energiewende miteinander in Einklang bringen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Akzeptanz für den Wolf in der
Bevölkerung erhöhen und gleichzeitig die Interessen der Weidetierhalter
schützen?

Wir müssen die Bevölkerung über den Wolf informieren und die
Weidetierhalter bei der Umsetzung von Schutzmaßnahmen unterstützen. Wir
müssen auch die Entschädigung von Schäden durch den Wolf verbessern.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Böden durch
Schadstoffe reduzieren und die Bodenqualität verbessern?

Wir müssen die Schadstoffemissionen reduzieren und die Böden sanieren.
Wir müssen auch die Bewirtschaftung der Böden nachhaltiger gestalten.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Luft durch Schadstoffe
reduzieren und die Luftqualität verbessern?

Wir müssen die Schadstoffemissionen reduzieren, indem wir beispielsweise
den Verkehr und die Industrie sauberer machen. Wir müssen auch die
Luftqualität überwachen und die Bevölkerung über die Luftqualität
informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung des Wassers durch
Schadstoffe reduzieren und die Wasserqualität verbessern?

Wir müssen die Schadstoffemissionen reduzieren, indem wir beispielsweise
die Abwasserbehandlung verbessern und die Landwirtschaft sauberer
machen. Wir müssen auch die Wasserqualität überwachen und die
Bevölkerung über die Wasserqualität informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch Lärm
reduzieren und den Lärmschutz verbessern?

Wir müssen die Lärmquellen reduzieren, indem wir beispielsweise den
Verkehr und die Industrie leiser machen. Wir müssen auch die
Lärmschutzmaßnahmen verbessern, indem wir beispielsweise Lärmschutzwände
bauen und die Fenster von Häusern schallisoliert.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch Abfälle
reduzieren und die Kreislaufwirtschaft stärken?

Wir müssen die Abfallvermeidung fördern und die Abfallverwertung
verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen dazu verpflichten, ihre
Produkte so zu gestalten, dass sie langlebig, reparaturfähig und
recyclingfähig sind.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch
Chemikalien reduzieren und den Schutz der menschlichen Gesundheit und
der Umwelt vor schädlichen Chemikalien verbessern?

Wir müssen die Chemikalien regulieren und die Unternehmen dazu
verpflichten, ihre Produkte so zu gestalten, dass sie keine schädlichen
Chemikalien enthalten. Wir müssen auch die Bevölkerung über die Risiken
von Chemikalien informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch
gentechnisch veränderte Organismen reduzieren und den Schutz der
menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor den Risiken der Gentechnik
verbessern?

Wir müssen die Gentechnik regulieren und die Unternehmen dazu
verpflichten, ihre Produkte so zu kennzeichnen, dass die Verbraucher
wissen, ob sie gentechnisch veränderte Organismen enthalten. Wir müssen
auch die Bevölkerung über die Risiken der Gentechnik informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch
Nanomaterialien reduzieren und den Schutz der menschlichen Gesundheit
und der Umwelt vor den Risiken der Nanotechnologie verbessern?

Wir müssen die Nanotechnologie regulieren und die Unternehmen dazu
verpflichten, ihre Produkte so zu kennzeichnen, dass die Verbraucher
wissen, ob sie Nanomaterialien enthalten. Wir müssen auch die
Bevölkerung über die Risiken der Nanotechnologie informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie die Belastung der Umwelt durch
elektromagnetische Felder reduzieren und den Schutz der menschlichen
Gesundheit und der Umwelt vor den Risiken elektromagnetischer Felder
verbessern?

Wir müssen die elektromagnetischen Felder begrenzen und die Bevölkerung
über die Risiken elektromagnetischer Felder informieren.

Frau Ministerin! Die Europäische Kommission hat ja vorgeschlagen,
Atomkraft und Erdgas unter bestimmten Bedingungen als klimafreundlich
einzustufen. Wie ist Ihre Haltung dazu?

Ich halte das für falsch. Atomkraft ist keine klimafreundliche
Energiequelle, weil sie Risiken birgt und weil sie teuer ist. Erdgas ist
auch keine klimafreundliche Energiequelle, weil es CO2-Emissionen
verursacht.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über die Umwelt gesprochen.
Aber was ist denn mit den sozialen Aspekten der Umweltpolitik? Wie
wollen Sie sicherstellen, dass die Umweltpolitik nicht zu Lasten der
sozial Schwachen geht?

Wir müssen die sozialen Aspekte der Umweltpolitik berücksichtigen. Wir
müssen sicherstellen, dass die Umweltpolitik nicht zu Lasten der sozial
Schwachen geht. Wir müssen auch die Menschen bei der Umstellung auf eine
umweltfreundliche Lebensweise unterstützen.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über die Umwelt gesprochen.
Aber was ist denn mit den wirtschaftlichen Aspekten der Umweltpolitik?
Wie wollen Sie sicherstellen, dass die Umweltpolitik nicht zu Lasten der
Wirtschaft geht?

Wir müssen die wirtschaftlichen Aspekte der Umweltpolitik
berücksichtigen. Wir müssen sicherstellen, dass die Umweltpolitik nicht
zu Lasten der Wirtschaft geht. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umstellung auf eine umweltfreundliche Produktion unterstützen.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über die Umwelt gesprochen.
Aber was ist denn mit den internationalen Aspekten der Umweltpolitik?
Wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche Umweltpolitik einen
Beitrag zur Lösung globaler Umweltprobleme leistet?

Wir müssen mit anderen Ländern zusammenarbeiten, um globale
Umweltprobleme zu lösen. Wir müssen auch die Entwicklungsländer bei der
Umstellung auf eine umweltfreundliche Entwicklung unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zur sogenannten Green-Finance-Strategie der
Bundesregierung: Was versprechen Sie sich davon, und wie wollen Sie
sicherstellen, dass das wirklich nachhaltige Investitionen sind und
nicht nur Greenwashing?

Wir wollen mit der Green-Finance-Strategie die Finanzmärkte dazu
bringen, mehr in nachhaltige Projekte zu investieren. Wir wollen auch
sicherstellen, dass die Investitionen wirklich nachhaltig sind und nicht
nur Greenwashing.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Lieferkettengesetz: Die
Bundesregierung hat ja ein Lieferkettengesetz beschlossen. Was
versprechen Sie sich davon, und wie wollen Sie sicherstellen, dass das
Gesetz auch wirklich wirksam ist?

Wir wollen mit dem Lieferkettengesetz die Unternehmen dazu verpflichten,
die Menschenrechte und die Umweltstandards in ihren Lieferketten zu
achten. Wir wollen auch sicherstellen, dass das Gesetz auch wirklich
wirksam ist.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Plastikmüll: Die Bundesregierung
will ja die Menge an Plastikmüll reduzieren. Was wollen Sie tun, um
dieses Ziel zu erreichen?

Wir müssen die Plastikvermeidung fördern und die Plastikverwertung
verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen dazu verpflichten, ihre
Produkte so zu gestalten, dass sie weniger Plastik enthalten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Glyphosat: Die Bundesregierung
will ja den Einsatz von Glyphosat reduzieren. Was wollen Sie tun, um
dieses Ziel zu erreichen?

Wir müssen den Einsatz von Glyphosat reduzieren und die Landwirte bei
der Umstellung auf alternative Pflanzenschutzmittel unterstützen. Wir
müssen auch die Forschung fördern, um neue Methoden und Technologien zu
entwickeln, die den Einsatz von Glyphosat reduzieren.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Massentierhaltung: Die
Bundesregierung will ja die Massentierhaltung reduzieren. Was wollen Sie
tun, um dieses Ziel zu erreichen?

Wir müssen die artgerechte Tierhaltung fördern und die Landwirte bei der
Umstellung auf eine artgerechte Tierhaltung unterstützen. Wir müssen
auch die Verbraucher über die Bedingungen der Tierhaltung informieren.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Verkehrswende: Die Bundesregierung
will ja die Verkehrswende voranbringen. Was wollen Sie tun, um dieses
Ziel zu erreichen?

Wir müssen den öffentlichen Personennahverkehr stärken und den
Radverkehr fördern. Wir müssen auch die Elektromobilität fördern und die
Infrastruktur für die Elektromobilität ausbauen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Energiewende: Die Bundesregierung
will ja die Energiewende voranbringen. Was wollen Sie tun, um dieses
Ziel zu erreichen?

Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen und die
Energieeffizienz verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umstellung auf klimafreundliche Technologien unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaschutz: Die Bundesregierung
will ja die Klimaziele erreichen. Was wollen Sie tun, um dieses Ziel zu
erreichen?

Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen und die
Energieeffizienz verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umstellung auf klimafreundliche Technologien unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Transformation der Wirtschaft
hin zu mehr Nachhaltigkeit schaffen, und wie wollen Sie die Bürgerinnen
und Bürger mitnehmen, ohne sie zu überfordern?

Wir müssen die Transformation der Wirtschaft hin zu mehr Nachhaltigkeit
gemeinsam mit den Unternehmen und den Bürgerinnen und Bürgern gestalten.
Wir müssen die Unternehmen bei der Umstellung auf eine nachhaltige
Produktion unterstützen und die Bürgerinnen und Bürger über die
Möglichkeiten einer nachhaltigen Lebensweise informieren.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Artenvielfalt in Deutschland
schützen und wiederherstellen, und wie wollen Sie die Landwirtschaft
dabei unterstützen, einen Beitrag zu leisten?

Wir müssen die Artenvielfalt in Deutschland schützen und
wiederherstellen, indem wir die Lebensräume der Tiere und Pflanzen
schützen und die Landwirtschaft bei der Umsetzung von Maßnahmen zur
Förderung der Artenvielfalt unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Meere vor Verschmutzung und
Überfischung schützen, und wie wollen Sie die internationale
Zusammenarbeit in diesem Bereich stärken?

Wir müssen die Meere vor Verschmutzung und Überfischung schützen, indem
wir die Einleitung von Schadstoffen in die Meere reduzieren und die
Fischerei nachhaltiger gestalten. Wir müssen auch die internationale
Zusammenarbeit in diesem Bereich stärken.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Klimafolgenanpassung in
Deutschland voranbringen, und wie wollen Sie die Kommunen dabei
unterstützen, sich auf die Auswirkungen des Klimawandels vorzubereiten?

Wir müssen die Klimafolgenanpassung in Deutschland voranbringen, indem
wir die Kommunen bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Anpassung an die
Auswirkungen des Klimawandels unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Ressourceneffizienz in
Deutschland steigern, und wie wollen Sie die Unternehmen dabei
unterstützen, weniger Rohstoffe zu verbrauchen?

Wir müssen die Ressourceneffizienz in Deutschland steigern, indem wir
die Unternehmen bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung des
Rohstoffverbrauchs unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Umweltbildung in Deutschland
stärken, und wie wollen Sie die Bürgerinnen und Bürger für Umweltthemen
sensibilisieren?

Wir müssen die Umweltbildung in Deutschland stärken, indem wir die
Schulen und die außerschulischen Bildungseinrichtungen bei der Umsetzung
von Umweltbildungsprojekten unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die internationale Zusammenarbeit
im Bereich Umweltschutz stärken, und wie wollen Sie Deutschland als
Vorreiter für eine nachhaltige Entwicklung positionieren?

Wir müssen die internationale Zusammenarbeit im Bereich Umweltschutz
stärken, indem wir uns aktiv in die internationalen Verhandlungen
einbringen und die Entwicklungsländer bei der Umsetzung von Maßnahmen
zum Schutz der Umwelt unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie sicherstellen, dass die deutsche
Umweltpolitik auch nach der Bundestagswahl im September 2021 erfolgreich
fortgesetzt wird?

Wir müssen die Erfolge der deutschen Umweltpolitik der letzten Jahre
verteidigen und die Weichen für eine nachhaltige Entwicklung stellen.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über die Ziele der
Bundesregierung gesprochen. Aber wie wollen Sie denn die konkreten
Maßnahmen umsetzen, und wie wollen Sie die Erfolge messen?

Wir müssen die konkreten Maßnahmen zur Umsetzung der Ziele der
Bundesregierung gemeinsam mit den Unternehmen, den Bürgerinnen und
Bürgern und den anderen Akteuren der Gesellschaft entwickeln. Wir müssen
auch die Erfolge der Maßnahmen messen und die Ergebnisse transparent
machen.

Frau Ministerin, Sie haben jetzt sehr viel über die Herausforderungen
der Umweltpolitik gesprochen. Aber was sind denn die größten Chancen,
die sich aus einer nachhaltigen Entwicklung ergeben?

Die größten Chancen, die sich aus einer nachhaltigen Entwicklung
ergeben, sind eine gesunde Umwelt, eine starke Wirtschaft und eine
gerechte Gesellschaft.

Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Antworten.

Ich danke Ihnen.

Frau Ministerin, ich hätte eine Frage zum Thema Wolf. Die Population
steigt ja, und es gibt immer mehr Übergriffe auf Weidetiere. Wie wollen
Sie hier einen Interessenausgleich zwischen Naturschutz und
Nutztierhaltern schaffen?

Wir müssen einen Interessenausgleich zwischen Naturschutz und
Nutztierhaltern schaffen, indem wir die Weidetierhalter bei der
Umsetzung von Schutzmaßnahmen unterstützen und die Entschädigung von
Schäden durch den Wolf verbessern.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Flächenverbrauch. Wir haben ja das
Ziel, den Flächenverbrauch bis 2030 auf netto null zu reduzieren. Wie
soll das erreicht werden?

Wir müssen den Flächenverbrauch reduzieren, indem wir die
Innenentwicklung fördern und die Bebauung von unbebauten Flächen
vermeiden. Wir müssen auch die Flächen entsiegeln und die Flächen wieder
der Natur zurückgeben.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Mikroplastik. Was kann man denn
tun, um die Belastung der Umwelt durch Mikroplastik zu reduzieren?

Wir müssen die Unternehmen dazu verpflichten, ihre Produkte so zu
gestalten, dass sie kein Mikroplastik enthalten oder dass das
Mikroplastik nicht in die Umwelt gelangt. Wir müssen auch die
Verbraucher für die Bedeutung der Vermeidung von Mikroplastik
sensibilisieren und sie dazu ermutigen, Produkte zu kaufen, die kein
Mikroplastik enthalten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaanpassung. Was kann man denn
tun, um sich besser an die Folgen des Klimawandels anzupassen?

Wir müssen die Kommunen bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Anpassung an
die Auswirkungen des Klimawandels unterstützen. Wir müssen auch die
Bevölkerung für die Folgen des Klimawandels sensibilisieren und sie
dabei unterstützen, sich selbst vor Extremwetterereignissen zu schützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema nachhaltige Landwirtschaft. Was
kann man denn tun, um die Landwirtschaft nachhaltiger zu gestalten?

Wir müssen die Landwirte bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung
der Nachhaltigkeit unterstützen. Wir müssen auch die Verbraucher über
die Bedingungen der Landwirtschaft informieren.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Energiewende. Was kann man denn
tun, um die Energiewende voranzubringen?

Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen und die
Energieeffizienz verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umstellung auf klimafreundliche Technologien unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaschutz. Was kann man denn
tun, um die Klimaziele zu erreichen?

Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen und die
Energieeffizienz verbessern. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umstellung auf klimafreundliche Technologien unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Bürgerinnen und Bürger für die
Notwendigkeit des Klimaschutzes gewinnen, und wie wollen Sie sie dazu
motivieren, ihren eigenen Beitrag zu leisten?

Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger über die Notwendigkeit des
Klimaschutzes informieren und sie dazu motivieren, ihren eigenen Beitrag
zu leisten. Wir müssen auch die Bürgerinnen und Bürger bei der Umsetzung
von Maßnahmen zum Klimaschutz unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Unternehmen dazu bringen, mehr
Verantwortung für den Umweltschutz zu übernehmen, und wie wollen Sie sie
dazu motivieren, in nachhaltige Technologien zu investieren?

Wir müssen die Unternehmen dazu verpflichten, mehr Verantwortung für den
Umweltschutz zu übernehmen, und sie dazu motivieren, in nachhaltige
Technologien zu investieren. Wir müssen auch die Unternehmen bei der
Umsetzung von Maßnahmen zum Umweltschutz unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Politik dazu bringen, mehr für
den Umweltschutz zu tun, und wie wollen Sie sicherstellen, dass die
Umweltpolitik auch in Zukunft eine hohe Priorität hat?

Wir müssen die Politik dazu bringen, mehr für den Umweltschutz zu tun,
und sicherstellen, dass die Umweltpolitik auch in Zukunft eine hohe
Priorität hat. Wir müssen auch die Bürgerinnen und Bürger dazu
auffordern, sich für den Umweltschutz einzusetzen.

Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Antworten.

Ich danke Ihnen auch.

Frau Ministerin, ich möchte noch einmal auf das Thema Wolf zurückkommen.
Die Weidetierhalter sind ja wirklich in einer schwierigen Situation. Was
können Sie denen konkret anbieten?

Wir können den Weidetierhaltern konkret anbieten, sie bei der Umsetzung
von Schutzmaßnahmen zu unterstützen und die Entschädigung von Schäden
durch den Wolf zu verbessern.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Glyphosat. Es gibt ja viele
Menschen, die Angst vor Glyphosat haben. Was können Sie denen sagen?

Ich kann den Menschen sagen, dass wir den Einsatz von Glyphosat
reduzieren und die Landwirte bei der Umstellung auf alternative
Pflanzenschutzmittel unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Massentierhaltung. Es gibt ja
viele Menschen, die die Massentierhaltung ablehnen. Was können Sie denen
sagen?

Ich kann den Menschen sagen, dass wir die artgerechte Tierhaltung
fördern und die Landwirte bei der Umstellung auf eine artgerechte
Tierhaltung unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Verkehrswende. Es gibt ja viele
Menschen, die Angst vor den Veränderungen haben, die die Verkehrswende
mit sich bringt. Was können Sie denen sagen?

Ich kann den Menschen sagen, dass wir die Verkehrswende gemeinsam mit
ihnen gestalten und ihre Interessen berücksichtigen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Energiewende. Es gibt ja viele
Menschen, die Angst vor den steigenden Energiekosten haben. Was können
Sie denen sagen?

Ich kann den Menschen sagen, dass wir die Energiewende so gestalten,
dass die Energiekosten bezahlbar bleiben.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaschutz. Es gibt ja viele
Menschen, die Angst vor den Einschränkungen haben, die der Klimaschutz
mit sich bringt. Was können Sie denen sagen?

Ich kann den Menschen sagen, dass wir den Klimaschutz so gestalten, dass
er nicht zu unzumutbaren Einschränkungen führt.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Klimaziele erreichen, ohne die
Wirtschaft zu gefährden und Arbeitsplätze zu vernichten?

Wir müssen die Klimaziele so erreichen, dass die Wirtschaft nicht
gefährdet wird und keine Arbeitsplätze vernichtet werden. Wir müssen
auch die Unternehmen bei der Umstellung auf klimafreundliche
Technologien unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Energiewende schaffen, ohne die
Versorgungssicherheit zu gefährden und die Strompreise in die Höhe zu
treiben?

Wir müssen die Energiewende so schaffen, dass die Versorgungssicherheit
nicht gefährdet wird und die Strompreise bezahlbar bleiben. Wir müssen
auch den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Verkehrswende umsetzen, ohne
die Menschen in ländlichen Gebieten abzuhängen und die Wirtschaft zu
behindern?

Wir müssen die Verkehrswende so umsetzen, dass die Menschen in
ländlichen Gebieten nicht abgehängt werden und die Wirtschaft nicht
behindert wird. Wir müssen auch den öffentlichen Personennahverkehr
stärken.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Landwirtschaft nachhaltiger
gestalten, ohne die Bauern zu enteignen und die Lebensmittelpreise in
die Höhe zu treiben?

Wir müssen die Landwirtschaft so gestalten, dass die Bauern nicht
enteignet werden und die Lebensmittelpreise bezahlbar bleiben. Wir
müssen auch die Landwirte bei der Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung
der Nachhaltigkeit unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Umwelt schützen, ohne die
Freiheit der Bürger einzuschränken und die Bürokratie zu erhöhen?

Wir müssen die Umwelt so schützen, dass die Freiheit der Bürger nicht
eingeschränkt wird und die Bürokratie nicht erhöht wird. Wir müssen auch
die Bürgerinnen und Bürger bei der Umsetzung von Maßnahmen zum
Umweltschutz unterstützen.

Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Antworten.

Ich danke Ihnen auch.

Frau Ministerin, ich habe noch eine Frage zum Thema Wolf. Es gibt ja
immer wieder Forderungen, den Wolf zum Abschuss freizugeben. Wie stehen
Sie dazu?

Ich stehe dem ablehnend gegenüber. Der Wolf ist eine streng geschützte
Art, und wir müssen alles tun, um ihn zu schützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Glyphosat. Es gibt ja immer wieder
Forderungen, Glyphosat komplett zu verbieten. Wie stehen Sie dazu?

Ich stehe dem offen gegenüber. Wir müssen den Einsatz von Glyphosat
reduzieren und die Landwirte bei der Umstellung auf alternative
Pflanzenschutzmittel unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Massentierhaltung. Es gibt ja
immer wieder Forderungen, die Massentierhaltung komplett abzuschaffen.
Wie stehen Sie dazu?

Ich stehe dem offen gegenüber. Wir müssen die artgerechte Tierhaltung
fördern und die Landwirte bei der Umstellung auf eine artgerechte
Tierhaltung unterstützen.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Verkehrswende. Es gibt ja immer
wieder Forderungen, das Auto komplett abzuschaffen. Wie stehen Sie dazu?

Ich stehe dem ablehnend gegenüber. Das Auto ist für viele Menschen
unverzichtbar, und wir müssen alles tun, um die Mobilität der Menschen
zu gewährleisten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Energiewende. Es gibt ja immer
wieder Forderungen, die erneuerbaren Energien komplett auszubauen. Wie
stehen Sie dazu?

Ich stehe dem offen gegenüber. Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren
Energien beschleunigen, aber wir müssen auch die Versorgungssicherheit
gewährleisten.

Frau Ministerin, eine Frage zum Thema Klimaschutz. Es gibt ja immer
wieder Forderungen, die Klimaziele noch weiter zu verschärfen. Wie
stehen Sie dazu?

Ich stehe dem offen gegenüber. Wir müssen die Klimaziele so gestalten,
dass sie erreichbar sind und die Wirtschaft nicht gefährden.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Menschen davon überzeugen, dass
der Klimaschutz wichtig ist, auch wenn er mit Einschränkungen verbunden
ist?

Wir müssen die Menschen davon überzeugen, dass der Klimaschutz wichtig
ist, auch wenn er mit Einschränkungen verbunden ist. Wir müssen auch die
Menschen bei der Umsetzung von Maßnahmen zum Klimaschutz unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Unternehmen davon überzeugen,
dass der Umweltschutz wichtig ist, auch wenn er mit Kosten verbunden
ist?

Wir müssen die Unternehmen davon überzeugen, dass der Umweltschutz
wichtig ist, auch wenn er mit Kosten verbunden ist. Wir müssen auch die
Unternehmen bei der Umsetzung von Maßnahmen zum Umweltschutz
unterstützen.

Frau Ministerin, wie wollen Sie denn die Politik davon überzeugen, dass
der Umweltschutz wichtig ist, auch wenn er mit Kompromissen verbunden
ist?Dr. Rainer Kraft (AfD) Svenja Schulze, Bundesministerin BMU
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Stephan Brandner (AfD) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Dr. Lukas Köhler (FDP) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Marc Bernhard (AfD) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Marc Bernhard (AfD) Svenja Schulze,
Bundesministerin BMU Dr. Marcus Faber (FDP) Thomas Bareiß, Parl.
Staatssekretär BMWi Dr. Marcus Faber (FDP) Dr. Rainer Kraft (AfD) Thomas
Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi Dr. Rainer Kraft (AfD) Stephan
Brandner (AfD) Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Thomas
Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi n Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN) Stephan Brandner (AfD) Ralph Lenkert (DIE LINKE) Dr. Rainer
Kraft (AfD) Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Thomas Bareiß,
Parl. Staatssekretär BMWi Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Thomas Bareiß, Parl.
Staatssekretär BMWi Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)
Dr. Rainer Kraft (AfD) Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE) Katharina Dröge
(BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Dr. Dirk Spaniel (AfD) Thomas Bareiß, Parl.
Staatssekretär BMWi Dr. Dirk Spaniel (AfD) Dr. Rainer Kraft (AfD)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Thomas Bareiß, Parl.
Staatssekretär BMWiDr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS
90/ DIE GRÜNEN) Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin BMAS Kordula
Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Dr. Rainer Kraft (AfD) Dr. Kirsten
Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN) Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) (zur
Geschäftsordnung) Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU) Dr. Alexander Gauland
(AfD) Heiko Maas, Bundesminister AA Alexander Graf Lambsdorff (FDP)
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE) Elisabeth Motschmann (CDU/CSU) Armin-Paulus
Hampel (AfD) Dr. Nils Schmid (SPD) Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN) Thomas Erndl (CDU/CSU) Johannes Schraps (SPD) Matern von
Marschall (CDU/CSU) Frank Schwabe (SPD) René Springer (AfD) Marc Biadacz
(CDU/CSU) Johannes Vogel (Olpe) (FDP) Daniela Kolbe (SPD) Ulla Jelpke
(DIE LINKE) Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) Max
Straubinger (CDU/CSU) Bernd Rützel (SPD)Michael Theurer (FDP): Rudolf
Henke (CDU/CSU): Detlev Spangenberg (AfD): Heike Baehrens (SPD):
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE): Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Stephan Pilsinger (CDU/CSU): Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Frank Müller-Rosentritt (FDP): Stephan Pilsinger (CDU/CSU): Erwin Rüddel
(CDU/CSU): Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi: Thomas Bareiß,
Parl. Staatssekretär BMWi: Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi:
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi: Thomas Bareiß, Parl.
Staatssekretär BMWi: Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi: Thomas
Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi: Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär
BMWi: Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi:Antwort Thomas Bareiß,
Parl. Staatssekretär BMWi

Antwort Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär BMWi

Antwort Christian Lange, Parl. Staatssekretär BMJV

Antwort Christian Lange, Parl. Staatssekretär BMJV

Antwort Christian Lange, Parl. Staatssekretär BMJV

Antwort Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin BMAS

Antwort Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin BMAS

Antwort Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin BMAS

Antwort Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin BMAS

Antwort Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär BMVg

Antwort Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär BMVg

Antwort Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär BMVgMündliche Frage 30

Mündliche Frage 31

Mündliche Frage 32

Mündliche Frage 33

Mündliche Frage 34

Mündliche Frage 35

Mündliche Frage 36

Mündliche Frage 37

Mündliche Frage 38

Mündliche Frage 39

Mündliche Frage 40

Mündliche Frage 41Antwort Antwort Antwort Antwort Antwort Antwort
Antwort Antwort Antwort Antwort Antwort AntwortAntwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

Antwort

AntwortMündliche Frage 88

Gökay Akbulut (DIE LINKE)

Versorgung von Geflüchteten im bosni- schen Flüchtlingslager Lipa

Antwort Michael Roth, Staatsminister AA . . . . . . . . . . . . 26308 D

Mündliche Frage 89

Gökay Akbulut (DIE LINKE)

Finanzielle Zuwendungen an in Syrien akti- ve türkische
Nichtregierungsorganisatio- nen

Antwort Michael Roth, Staatsminister AA . . . . . . . . . . . . 26309 A

Mündliche Frage 90

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)

Tötung von Demonstranten in der angola- nischen Minenortschaft Cafunfo
durch Sicherheitskräfte

Antwort Michael Roth, Staatsminister AA . . . . . . . . . . . . 26309 B

Mündliche Frage 91

Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN)

Anerkennung des Wahlergebnisses der Präsidentschaftswahl in Uganda am
14. Januar 2021 durch die Bundesregierung

Antwort Michael Roth, Staatsminister AA . . . . . . . . . . . . 26309 C

Mündliche Frage 92

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜND- NIS 90/DIE GRÜNEN)

Einigung bezüglich der Rückgabe gestohle- ner Kulturgüter an Nigeria

Antwort Michael Roth, Staatsminister AA . . . . . . . . . . . . 26309
D—–Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, sind besorgniserregende
Varianten des SARS-CoV-2-Virus weltweit, aber auch in Europa und in
Deutschland identifiziert worden. Epidemiologische Erkenntnisse deuten
darauf hin, dass insbesondere die in Deutschland nachgewiesene Mutation
B.1.1.7 deutlich infektiöser ist als das bisher bekannte Virus.

Die Verbreitung einer Virusmutation mit höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende Verschärfung der pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die anerkanntermaßen eine höhere Schutzwirkung als
sogenannte Alltagsmasken haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die Verpflichtung zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken für zahlreiche Situationen, in denen ein engerer oder
längerer Kontakt zu anderen Personen, insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist, eingeführt.

Angesichts dieser Entwicklungen habe ich mich entschlossen, mit heute in
Kraft getretener hausrechtlicher Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken in den Gebäuden des Bundestages
anzuordnen. Zu den medizinischen Gesichtsmasken zählen die sogenannten
OP- und die FFP2-Masken sowie Masken mit vergleichbaren Standards. Diese
Pflicht zum Tragen medizinischer Gesichtsmasken tritt an die Stelle der
bisherigen Verpflichtung zum Tragen einer MundNasen-Bedeckung. Im
Übrigen bleibt es bei den Regelungen zum Umfang der Tragepflicht, wie
Sie sie bereits aus der seit Oktober geltenden Allgemeinverfügung
kennen.

Bitte denken Sie also daran, wenn Sie hier durch den Saal oder zum
Rednerpult gehen, eine medizinische Gesichtsmaske zu tragen.

In der heutigen Präsidiumssitzung haben wir bekräftigt, dass Verstöße
gegen diese hausrechtliche Anordnung hier im Plenarsaal zugleich auch
einen Verstoß gegen unsere parlamentarische Ordnung darstellen. Eine
gesundheitliche Gefährdung von Abgeordneten durch das Verhalten anderer
Abgeordneter gefährdet die Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit. Daher mache ich erneut darauf aufmerksam, dass
Verstöße gegen die Maskenpflicht auch mit den Mitteln des
parlamentarischen Ordnungsrechts geahndet werden können, sofern diese in
unseren Sitzungen auftreten. Dies schließt selbstverständlich die
namentlichen Abstimmungen, Wahlen und das Hammelsprungverfahren ein.

Ich bitte Sie nachdrücklich, sich an die neuen Vorgaben zu halten.

Für die heutige 208., die morgige 209. und die 210. Sitzung am Freitag
konnte zwischen den Fraktionen keine Tagesordnung vereinbart werden. Die
Fraktion der AfD hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe den Bundestag mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmigung der
Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten Punkte zu
erweitern:(A) (B) (C) (D)(A) (B) (C) (D)Die Reform der
Weltgesundheitsorganisation –

Für mehr Transparenz in der globalen Gesundheitspolitik

Re-Identifikationsrisiko im Digitale-Versor- gung-Gesetz und in der
Datentransparenzver- ordnung reduzieren

Medizinische Versorgung im ländlichen Raum sicherstellen – Kommunale MVZ
stärken

Dem Atomwaffenverbotsvertrag der Verein- ten Nationen beitreten

Nukleare Teilhabe beenden – Atomwaffen aus Deutschland abziehen

Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord- nungen der 208., 209.,
210. Sitzung mit den genannten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann sind die
Tagesordnungen gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses so beschlossen.Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Frau Svenja Schulze, zur
Verfügung steht.

Frau Bundesministerin, wenn Sie mögen, haben Sie das Wort für
einleitende Ausführungen.

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf die Bund-Länder-Runde gerichtet,
darauf, wie es weitergeht mit den Coronabeschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den Medien und sicherlich auch in den
Wohnzimmern. Dennoch will ich heute mit Ihnen über Umweltpolitik reden.
Denn die Pandemie lehrt uns: Eine intakte Natur und die entsprechenden
Investitionen zahlen sich aus. – Deshalb hat die Bundesregierung trotz
des Lockdowns in den letzten Wochen und Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht, gerade heute beim Schutz der Insekten.

Das Bundeskabinett hat das Insektenschutzgesetz auf den Weg gebracht und
die Anwendung umweltschädlicher Pestizide ganz erheblich eingeschränkt.
Endlich! Anderthalb Jahre ist es jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein Umsteuern eingeleitet habe. Und heute
hat das Kabinett sehr deutlich bewiesen, dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender werden für Insekten: mehr Klatschmohn
und Kornblume, weniger Ackergifte und ausgeräumte Agrarlandschaften.
Auch Städte sollen insektenfreundlicher werden durch weniger
Lichtverschmutzung und mehr Raum für Insekten, auch außerhalb von Parks
und Gärten.

Was ändert sich jetzt konkret? Glyphosat wird endlich verboten. Es tötet
wahllos Wildpflanzen ab und zerstört damit die Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten. Bis Ende 2023 gibt es eine europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein Komplettverbot. Und bis dahin wird der
Einsatz erheblich eingeschränkt werden.

Flüsse, Bäche, Seen werden sauberer, da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt werden dürfen. Das schützt Tiere und
Pflanzen im Wasser und am Ufer.

In Schutzgebieten sollen Insekten wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter abtöten und dabei die biologische Vielfalt
schädigen, werden weitestgehend verbannt. Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz gestellt.

Und auch bei der Landschaftsplanung soll künftig der Insektenschutz
stärker berücksichtigt werden. Das erleichtert es zum Beispiel, Biotope
zu einem Netzwerk geschützter Lebensräume zu verbinden.

Wir haben im Kabinett damit Lösungen gefunden, die der Landwirtschaft
und den Insekten gleichermaßen gerecht werden. Die neuen Regelungen sind
eine Mischung aus neuen rechtlichen Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und gesellschaftlich gemeinsam

erarbeiteten Lösungen. Die aufgeheizte Debatte der letzten Wochen zu
diesem Thema hat erneut deutlich gemacht, wie wichtig das Herstellen von
Gemeinsamkeit in unserer Gesellschaft ist.

Ich weiß: Die Landwirtinnen und Landwirte sind unter Druck aufgrund der
teilweise unanständigen Preispolitik des Handels und aufgrund einer
jahrelang verfehlten Agrarpolitik. Deshalb setze ich mich dafür ein,
dass das Umsteuern in der Landwirtschaft künftig besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule, um vertragliche kooperative Vereinbarungen
besser finanzieren können.

Meine Damen und Herren Abgeordnete, Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten, sie fressen Schädlinge, sie bereiten gesunde
Böden, sie ernähren Vögel und andere Tiere. Insektenschutz sichert nicht
nur das Überleben von Hirschkäfern und Erdhummeln. Er sichert auch die
Zukunft unserer Landwirtschaft und nutzt damit uns allen. Gleiches gilt
für viele Projekte der Umweltpolitik, zum Beispiel beim Klimaschutz.

Letzte Woche hat das Bundeskabinett beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr ganz erheblich zu steigern. Weitere Schritte sind
nötig, schon allein aufgrund der Anhebung des EU-Klimazieles für 2030 –
ein weiterer großer Erfolg der letzten Wochen und das Ergebnis wirklich
harter Arbeit.

Auch bei der Reduzierung von Plastikmüll geht es voran. Wer sich Essen
oder Kaffee zum Mitnehmen kauft, soll künftig die Wahl haben zwischen
Mehrweg- und Einwegbehältern. Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen zur Kennzeichnung von
Einwegprodukten.

Also, die Klimakrise, die Plastikflut, der Insektenschwund, der Verlust
von Lebensräumen, all das geht weiter, leider auch in Pandemiezeiten.
Lassen Sie uns daher weiter an Lösungen arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugutekommen. Lassen Sie uns das gemeinsam tun!

Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.

Die erste Frage stellt der Kollege Karsten Hilse, AfD.

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Ministerin! Zum Thema
CO2-Steuer: Die Bundesregierung hat, wirksam zum 1. Januar 2021, die
CO2-Steuer eingeführt. Deren Wirksamkeit ist offenkundig; denn die
gesamte Energie verteuerte sich ab dem 1. Januar 2021 schlagartig. Das
Vergleichsportal Verivox errechnete im Schnitt stattliche 7 Prozent
mehr, nur für den Januar. Das ist zum geringen Teil natürlich auch der
Rücknahme der Mehrwertsteuersenkung geschuldet, aber eben nur zum
geringen Teil; den Löwenanteil verursacht die CO2-Steuer. Und das bei
gleichzeitiger Steigerung von CO2-Emissionen weltweit, zum Beispiel in
China und Indien.Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie und Ihre Regierung
auf die Idee, dass die deutsche Energieverteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft abwandert und die Leute mittels hoher
Preise bei gleichzeitigem Arbeitsplatzverlust in die Armut getrieben
werden?

Frau Bundesministerin.

Ganz herzlichen Dank für die Frage. Wir haben einen CO2-Preis
eingeführt, weil CO2 eine Belastung für das Klima und für die Umwelt ist
und deswegen der CO2Ausstoß reduziert werden muss. Der CO2-Preis wirkt
ab 1. Januar. Das ist genau das Richtige, um eben ein Umsteuern in
Richtung der klimafreundlichen Alternativen auf den Weg zu bringen. Wir
haben weltweit eine Verantwortung. Wir haben eine Verantwortung, weil
wir eben in großem Umfang CO2 emittiert haben. Dieser Verantwortung
werden wir in dieser Regierung auch gerecht, dieser Verantwortung werden
wir europaweit gerecht. Das wird die AfD hier im Parlament und auch
generell nicht verhindern. Wir haben da eine Verantwortung für die
Zukunft.

Nachfrage, Herr Kollege?

Ja, vielen Dank. – Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag im Bayerischen
Rundfunk im Zusammenhang mit der Coronaepidemie sagten Sie konkret: „Wir
merken ja im Moment alle, dass wir eben nicht alles steuern können.“ Dem
können wir natürlich zustimmen, nur zustimmen. Würden Sie uns daher
bitte in einfachen, verständlichen Worten erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst, die Gesellschaft auch darauf auszurichten,
dass sich das mindestens so komplexe, wenn nicht sogar komplexere
Klimasystem der Erde von uns oder von Ihrer Regierung beeinflussen
lässt?

Herr Abgeordneter, ja, mit dem Klima, mit der Natur, mit der Umwelt
können Sie nicht verhandeln. Es gibt keine Verhandlungslösung. Das Klima
wartet nicht, bis wir so weit sind, sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen. Wir sind davon geprägt, dass wir sagen: Wir müssen Vorsorge
leisten. Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren; denn 99,8 Prozent aller
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf der Welt sind sich einig,
dass wir etwas gegen diese Klimaveränderungen tun sollen. Schauen Sie
ins IPCC, in das Internationale Klima-Panel! Da sehen Sie, dass es eine
große Einigkeit in der Wissenschaft gibt. Wir folgen hier der
Wissenschaft, wir reduzieren CO2. Wir sind in Deutschland in den letzten
Jahren dabei wirklich schon vorangekommen, und wir werden bis Mitte des
Jahrhunderts treibhausgasneutral werden. Das sind wir dieser
Gesellschaft und das sind wir der internationalen Verantwortung
schuldig.

Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP, hat eine Nachfrage. – Entschuldigung. Mit
dem Mund-und-Nasen-Schutz ist man zwar geschützt, aber auch davor, dass
man erkannt wird. Deswegen hatten wir früher auch mal ein
Vermummungsverbot.

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen sind wir ja grundsätzlich auf der
gleichen Schiene. Sie haben aber in diesem Jahr auch gleichzeitig die
KfzSteuer angehoben. Das ist jetzt nur eine Steuer, die geringe
Einkommen belastet und besonders teuer dann ist, wenn man das Fahrzeug
wenig benutzt. Ist diese systemwidrige Art, genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im Sinne der Bundesregierung, im Sinne
Ihres Ressorts?

Herr Abgeordneter, ja, wir haben auch die Kfz-Steuer angehoben. Das ist
genau der richtige Anreiz, eben auf sparsame, auf kleinere Fahrzeuge zu
setzen, und der Anreiz, die E-Mobilität stärker voranzubringen. Wir
haben es mit all den Förderprogrammen geschafft, die wir auf den Weg
gebracht haben, so viele Neuanmeldungen bei den E-Fahrzeugen zu haben
wie noch niemals zuvor. Und das ist genau der richtige Weg, den wir da
weitergehen wollen. Die Kfz-Steuer ist ein Baustein in dem gesamten
Maßnahmenprogramm, was dazu einen Beitrag liefert.

Danke sehr. – Ich lasse jetzt noch eine Nachfrage des Kollegen Marc
Bernhard, AfD, zu. Dann komme ich zu der Frage des Kollegen Alois Gerig.

Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, bereits heute muss eine
vierköpfige Familie für Ihre ganzen Klimamaßnahmen 4 000 Euro im Jahr
bezahlen. Und trotz dieser massiven Belastungen hat eben in den letzten
zehn Jahren der CO2-Ausstoß Deutschlands so gut wie überhaupt nicht
abgenommen; er hat sich nicht verändert. Und jetzt kommen durch Ihre
CO2-Steuer bis 2026 weitere 2 600 Euro zusätzliche Belastungen auf diese
vierköpfige Familie zu. Dann kommt noch der Green Deal dazu; da sollen
ja weitere 1 000 Milliarden Euro bis 2030 ausgegeben werden. Das sind
noch mal mehr als 1 600 Euro pro vierköpfige Familie pro Jahr, also in
Summe weit über 8 000 Euro pro Jahr für vierköpfige Familien.Jetzt ist
die Frage: Wie sollen sich die Menschen in unserem Land diese ganzen
Ausgaben eigentlich noch leisten können, insbesondere angesichts der
größten Wirtschaftskrise seit 1929, wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt?

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, was wir wollen, ist, dass die
klimafreundlichen Alternativen gewählt werden. Wir wollen als Staat gar
nicht mehr Geld einnehmen, zum Beispiel über den CO2-Preis, sondern wir
wollen, dass die klimafreundlichen Alternativen diejenigen sind, die
günstiger sind. Ich bezweifle erst mal Ihre Zahlen, die Sie hier gerade
genannt haben. Wir haben auch enorme Entlastungen gerade für Familien
auf den Weg gebracht: Wir haben ein Mobilitätsgeld eingeführt, also die
Pendlerpauschale verändert. Wir helfen bei der Sanierung von Gebäuden.
Es gibt ein Programm zum Austausch alter Ölheizungen. Wir machen das
Bahnfahren billiger. Wir haben den Strompreis gedeckelt. Wir haben also
auch eine ganze Menge Dinge auf den Weg gebracht, die kostendämpfend
wirken. Aber was wir brauchen, ist die Umsteuerung, die auf uns alle
zukommt: Wir alle müssen die klimafreundlichen Alternativen wählen. Das
ist das, was künftig günstiger ist. Das ist das, was gut ist – für die
Menschen und für die Umwelt.

Sehr geehrte Frau Bundesministerin, danke, dass ich fragen darf. Sie
sind doch hoffentlich mit mir einer Meinung, dass wir unseren Bäuerinnen
und Bauern den Rücken stärken müssen? Global gesehen, nimmt der Hunger
exorbitant zu. Bei uns schließen täglich Höfe ihre Tore für immer, und
die Marktanteile für die Selbstversorgung sinken permanent. Deswegen
lauten meine Fragen: Erstens. Wie wollen Sie verhindern, dass mit dem
Insektenschutzgesetz neue, zusätzliche Bürokratie aufgebaut wird und
dieser nationale ordnungspolitische Alleingang die Arbeit unserer
Bäuerinnen und Bauern weiter erschwert? Zweitens. Wie ist
sichergestellt, dass die guten kooperativen Ansätze, die wir
beispielsweise in Baden-Württemberg und anderen Bundesländern mit viel
Mühe gemeinsam – Politik, NGOs und Landwirtschaft – umgesetzt haben,
nicht gefährdet werden?

Verehrter Herr Abgeordneter, ich glaube, uns allen liegt die Zukunft der
Landwirtschaft am Herzen. Wir wollen, dass in Deutschland gute
Lebensmittel hergestellt werden. Deswegen haben wir das Gesetz, das wir
auf den Weg gebracht haben, und übrigens auch die Verordnung, für die
die Verantwortung bei meiner Kollegin Klöckner liegt, sehr ausgewogen
gestaltet. Wir werden mit meinem Gesetzentwurf die Landschaftsplanung
stärken. Wir werden den gesetzlichen Biotopschutz nach vorne bringen,
den Biozideinsatz in Schutzgebieten jetzt endlich einschränken. Wir
werden temporäre Naturschutzmaßnahmen ermöglichen, etwas, was aus der
Landwirtschaft heraus sehr gefordert wurde. Wir werden
Beleuchtungsanlagen verändern. Das sind alles wichtige Punkte zum
Insektenschutz. Es ist nicht mehr Bürokratie für die Landwirtschaft. Wir
haben in der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung im Ressort meiner
Kollegin Klöckner sehr gut den kooperativen Ansatz unterstützt. Modelle,
wie wir sie aus Niedersachsen, aus Brandenburg kennen, wo alle sich an
einen Tisch setzen, gemeinsam Maßnahmen nach vorne bringen, solche
Modelle werden jetzt ausdrücklich unterstützt, gefördert und für ganz
Deutschland auf den Weg gebracht.

Vielen Dank, Herr Präsident, für die Möglichkeit zur Nachfrage. – Frau
Ministerin, ich will die Frage von Herrn Gerig noch mal aufgreifen und
konkreter machen. Wir haben ja in Baden-Württemberg einen guten
Kompromiss gehabt. Aber jetzt kommen Sie mit einem neuen
Insektenschutzgesetz, stülpen es so drüber und machen die Situation
nicht besser. Ich will es konkreter machen: Wollen Sie tatsächlich immer
noch, dass in FFH-Gebieten überhaupt keine Pflanzenschutzmittel mehr
ausgebracht werden dürfen? Wir sprechen also nicht über
Naturschutzgebiete, sondern über FFH-Gebiete. Das bedeutet zum Beispiel
für Lörrach in meinem Wahlkreis: 266 Hektar Acker, 50 Hektar Wein- und
37 Hektar Obstanbau sind betroffen. Diese Flächen können dann im Grunde
nicht mehr bewirtschaftet werden. Werden Sie die Flächen ankaufen, oder
wollen Sie die kalte Enteignung so durchgehen lassen?

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir haben mit dem Insektenschutzgesetz
und der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung einen sehr guten Schutz der
Insekten auf den Weg gebracht und gleichzeitig dafür gesorgt, dass
Landwirtinnen und Landwirte klare Perspektiven haben, klar wissen, woran
sie sind, und natürlich weiterhin Landwirtschaft betreiben können. Wenn
Sie sich das Gesetz und die Verordnung ansehen, dann werden Sie sehen,
dass wir kooperative Maßnahmen unterstützen und dass natürlich weiter
Landwirtschaft möglich ist.Es gibt überhaupt nur in einem kleinen Teil
der FFH Gebiete im Moment Landwirtschaft, die nicht nach biologischen
Maßgaben betrieben wird. Für diesen kleinen Teil, also für den
Weinanbau, für den Obst-, Hopfen- und Gemüseanbau, haben wir Ausnahmen
gemacht, sodass dort weiterhin Landwirtschaft stattfindet. Das ist,
glaube ich, selbstverständlich, dass wir so was auf den Weg bringen. Wir
haben einen Großteil jetzt geschützt. Aber Landwirtschaft wird weiter in
diesen Gebieten möglich sein.

Frau Kollegin.

Vielen Dank für das Wort. – Sehr geehrte Frau Ministerin, haben Sie zum
Beispiel an dem gestrigen Tag mit den Landwirten Kontakt aufgenommen und
mit ihnen gesprochen? Ich habe diese langen Kolonnen von Traktoren
gestern in der Stadt gesehen, Unter den Linden und auf der Leipziger
Straße. Die Bauern sind verzweifelt.

Wenn Sie sagen, Sie ermöglichen weiterhin Landwirtschaft, dann ist das
für mich sehr schwach. Denn ich muss sagen: Landwirtschaft ist unsere
Lebensquelle. Wenn man die Landwirtschaft nur noch eindämmt und zügelt
und den Landwirten Vorschriften macht, werden wir alle verhungern. Oder
glauben Sie, wir können durch Lieferketten überleben? Das hat man ja
gesehen, wie fabelhaft das jetzt in der Pandemie funktioniert. – Danke.

Frau Abgeordnete, nicht nur ich, wir in der Regierung sind insgesamt
sehr oft mit Landwirtinnen und Landwirten im Gespräch. Es gibt sogar
eine eigene Kommission, die Zukunftskommission Landwirtschaft, bei der
Bundeskanzlerin. Es gibt intensive Gespräche genau zu diesem Thema.

Landwirtinnen und Landwirte stehen mit dem Rücken zur Wand, weil es eine
Preispolitik gibt, die die Preise für Lebensmittel immer weiter
runterdrückt. Damit können selbst mit den Zuschüssen, die über die
Gemeinsame Agrarpolitik gezahlt werden können, einfach immer weniger
Landwirtinnen und Landwirte leben. Deswegen muss das endlich verändert
werden. Die Herstellung von Milch und anderer Produkte hierzulande muss
auch dazu führen, dass Landwirtinnen und Landwirte davon leben können.
Diese unselige Preisspirale, alles immer, immer billiger zu machen, muss
endlich gestoppt werden. Landwirtinnen und Landwirte leisten wichtige
Arbeit. Diese Arbeit spiegelt sich in ihren Produkten wider, die auf
hohem Qualitätsniveau sind, und die haben auch einen angemessenen Preis.

Die nächste Frage stellt der Kollege Andreas Bleck, AfD.

Sehr geehrte Frau Ministerin, artenreiches Grünland und Streuobstwiesen
sollen in den Biotopschutz überführt werden. Das drohende Verbot von
Pflanzenschutzmitteln auch dort könnte dazu führen, dass einige Bauern,
die ja dort auch freiwillig Umweltschutz betrieben haben, jetzt diese
Streuobstwiesen, dieses Grünland umbrechen werden, und zwar in
Ackerfläche. Wie erklären Sie den Bürgern eigentlich, dass durch Ihr
Insektenschutzpaket der Umweltschutz jetzt sogar zum Teil konterkariert
wird? Das würde mich wirklich interessieren.

Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, wie Sie darauf kommen, dass
Landwirtinnen und Landwirte ein Interesse daran haben, Streuobstwiesen
sozusagen umzubrechen und sie nicht mehr zu fördern. Das ist etwas, was
bei vielen Landwirtinnen und Landwirten ein hohes Ansehen hat. Diese
Streuobstwiesen sind übrigens in vielen Bundesländern heute schon
geschützt. Was wir jetzt machen, ist ein bundeseinheitlicher Schutz
dieser wichtigen Biotope. Sie sind wichtig für den Insektenschutz; es
handelt sich um wichtige Gelände. Ich bin sehr froh, dass es uns jetzt
gelungen ist, mehr Flächen unter Naturschutz zu stellen. Gerade diese
Streuobstwiesen sind für den Insektenschutz ein ganz wichtiger Ort.

Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Renate Künast, Bündnis 90/Die
Grünen.

Danke sehr. – Frau Ministerin, an einer Stelle bin ich ja mit Ihnen
einer Meinung: Ich wundere mich auch, wie manche meinen können, dass
Boden- und Artenvielfaltsschutz eine Anfeindung gegenüber den Landwirten
sei. Für mich sind das die Betriebsgrundlagen der Landwirtschaft. Wenn
sie die nicht haben, wird es von den Betriebskosten her immer teurer,
weil man andere Mittel einsetzen muss.

Meine Frage an Sie bezieht sich konkret auf Glyphosat. Sie loben in
diesen – das habe ich in den Medien auch gelesen – Vereinbarungen jetzt
den Ausstieg aus Glyphosat Ende 2023. Wo da das Positive ist, verstehe
ich nicht ganz, weil Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023 in der
Europäischen Union zugelassen ist und die Zulassung überhaupt nur noch
bis dahin eine Verlängerung bekam, weil damals Herr Schmidt als
Agrarminister gegen die Vereinbarung der Koalition aus CDU/CSU und SPD
und die Entscheidungsabläufe im Kabinett in Brüssel mit Ja gestimmt
hatte. Wir wissen also: Glyphosat wird in Brüssel für die Zeit nach 2023
keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist jetzt das Besondere Ihrer
Entscheidung, dass der Einsatz Ende 2023 zu Ende geht?

Frau Abgeordnete, Sie haben genau richtig beschrieben, warum es
Glyphosateinsatz europarechtlich im Moment überhaupt noch gibt. Das ist
nun mal das Europarecht; wir können es nicht vorher komplett verbieten.

Was wir aber machen, ist, vorher schon den Einsatz von Glyphosat
deutlich zu reduzieren. Das, was wir zugesagt haben, nämlich einen Plan
zur Reduzierung von Glyphosat, haben wir heute auf den Weg gebracht.

Ich stimme Ihnen absolut zu: Insekten und der Schutz des Bodens sind die
Grundlage von Landwirtschaft. Wenn wir die Bestäubungsleistungen der
Insekten als Menschen selber übernehmen wollten, dann wäre das kaum
möglich, dann gäbe es in Deutschland kaum noch Obstanbau, dann wäre die
Landwirtschaft enorm gefährdet. Deswegen ist es uns so wichtig, die
Insekten, vor allen Dingen die Bestäuber, zu schützen.

Carsten Träger, SPD, hat eine Nachfrage.

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Bundesministerin, herzlichen
Dank für Ihren beharrlichen Einsatz für das Thema Insektenschutz, den
wir ja schon im Koalitionsvertrag abgesprochen hatten; aber nun sind wir
auf einem sehr guten Weg, was die Umsetzung angeht. Auch aus meiner
Sicht ist das Verbot von Glyphosat ein ganz wesentlicher Baustein der
Strategie oder des jetzt anstehenden Handelns. Es ist aber nur eins von
vielen Pflanzenschutzmitteln. Deswegen wäre meine Frage: Wie sind die
Vereinbarungen, die im Kabinett getroffen wurden, hinsichtlich des
Umgangs mit anderen Pflanzenschutzmitteln?

Herr Abgeordneter, vielen Dank für diese Frage. – Ja, glyphosathaltige
Pflanzenschutzmittel sind nur ein Teil des Problems. Deswegen haben wir
vereinbart, dass wir aus Glyphosat aussteigen wollen, so schnell es
geht, so schnell es europarechtlich möglich ist. Das ist nun mal leider
erst Ende 2023. Wir wollen aber auf dem Weg dahin die
Pflanzenschutzmittel deutlich reduzieren. Wir werden sowohl Herbizide
als auch Pflanzenschutzmittel in den Schutzgebieten, aber eben auch auf
den Äckern deutlich reduzieren.

Deswegen haben wir auch die freiwilligen Lösungen noch mal ausdrücklich
begrüßt. Es ist eine deutliche Verbesserung, dass sich mit den ganzen
Volksbegehren und Initiativen für den Artenschutz so viele Länder schon
auf den Weg gemacht haben, kooperative Lösungen vor Ort zu finden. Das
wollen wir jetzt für ganz Deutschland ermöglichen und damit den Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln deutlich reduzieren.

Angesichts der Vielzahl von Nachfragen wollte ich Ihnen gerne sagen,
dass ich maximal zwei Nachfragen aus jeder Fraktion zulasse. Herr
Kollege Kraft, das trifft Sie immer; es tut mir leid.

Ich weiß!

Die Kolleginnen Nicole Bauer, FDP, und Steffi Lemke können noch eine
Nachfrage stellen. Dann kommen wir zur Frage des Kollegen Dr. Gero
Clemens Hocker.

Vielen Dank, dass Sie meine Frage zulassen. – Ich habe tatsächlich drei
Fragen.

Einerseits sagen Sie im Hinblick auf die Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung, dass Sie sich für die Zukunft der
Landwirtschaft und für Planungssicherheit einsetzen. Zugleich steht im
Entwurf, dass sich die neue Verordnung bis 2024 erstreckt, und danach
gilt keinerlei Regelung mehr. Mich würde interessieren: Wie ist Ihre
Haltung dazu?

Andererseits haben Sie gesagt, die Landwirtschaft, die bäuerlichen
Betriebe liegen Ihnen am Herzen. In Bayern, in Baden-Württemberg,
überall gehen die Landwirte auf die Straße, auch hier in Berlin.
Zugleich wirbt die SPD in zahlreichen Wahlkämpfen aktuell dafür, keine
Pestizide auf Gemeindeflächen einzusetzen. Wie passt das zusammen, wenn
Sie sich doch für die regionale Landwirtschaft starkmachen?

Meine dritte Frage geht in die folgende Richtung: Sie sagen,
Artenvielfalt, Biodiversität sind Ihnen wichtig. Warum setzen Sie sich
dann nicht im Rahmen der GAP dafür ein, dass das Grünlandumbruchsgebot
angepasst wird und nicht zahlreiche Ackerflächen alle fünf Jahre erneut
umgebrochen werden? Damit wird nämlich einerseits Biodiversität
vernichtet und andererseits den Menschen die Struktur zur
Nahrungsmittelherstellung genommen. Das würde mich interessieren; denn
das ist die unsinnigste europäische Verordnung, und das fällt auch in
Ihr Gebiet.

Frau Abgeordnete, ich beantworte natürlich gerne auch die Fragen an das
benachbarte Landwirtschaftsministerium; Frau Klöckner kann das aber auch
gut selber.

Noch mal, um es ganz klar zu sagen: Wir wollen Pflanzenschutzmittel
deutlich reduzieren.

Und auch nicht exportieren, bitte!

Wir werden mit der neuen Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung von Frau
Klöckner den Einsatz von Glyphosat jetzt auf den Gemeindeflächen, auf
Spielplätzen, überall dort, wo es im Moment noch eingesetzt wird,
verbieten. Wir werden übrigens auch die Anwendung zu Hause verbieten.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt, um den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren.

Auch im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik habe ich sehr deutlich
gemacht, dass ich mehr Schutz möchte, dass ich mehr Biodiversitätsschutz
möchte. Wir sind auf der europäischen Ebene noch nicht so weit gekommen,
wie ich mir das gewünscht habe, und es wird jetzt sehr stark darauf
ankommen, wie wir das national umsetzen. Dazu habe ich erst im letzten
Monat einen großen Agrarkongress veranstaltet, wo ich eine ganze Reihe
von detaillierten Vorschlägen vorgelegt habe, wie man das ganz konkret
machen kann, wie man Landwirtschaft und Biodiversitätsschutz, den Schutz
von Artenvielfalt zusammenbringen kann. Das ist möglich. Das zeigen uns
jeden Tag die Biolandwirte, die das in exzellenter Art und Weise machen.
Das ist aber auch in anderen Betriebsformen möglich; wir müssen es nur
endlich voranbringen. Die Nachfrage danach bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern ist vorhanden.

Eigentlich sind bei Nachfragen und Antworten immer nur 30 Sekunden
vorgesehen. Ich bin da ganz großzügig; aber ich wollte es bloß sagen.
Die Minute würde ich aber ungern überschreiten lassen. – Steffi Lemke,
Bündnis 90/Die Grünen.

Danke, dass Sie das noch mal kurz erwähnen, Herr Präsident. – Frau
Ministerin, bisher kamen die Nachfragen ja primär aus dem Bereich der
Landwirtschaft. Ich würde gerne noch mal zum Ausgangspunkt dieses
Gesetzes zurückkommen, zu dem gravierenden Artensterben, das wir
weltweit, vor allem aber auch in Deutschland sehen und wo uns sämtliche
wissenschaftlichen Studien inzwischen bestätigen, dass
Landnutzungsänderungen und die industrialisierte Intensivlandwirtschaft
die Hauptverursacher in Deutschland sind. Es sind nicht die alleinigen
Verursacher – auch Lichtverschmutzung ist ein Problem –, aber der
Hauptverursacher ist die Intensivlandwirtschaft. Ich bin deshalb ein
bisschen erstaunt, dass Sie das, was von Ihrem ursprünglichen Ansatz
übrig geblieben ist, jetzt hier so uneingeschränkt loben. Ich will das
an zwei konkreten Beispielen festmachen: Erstens. Der
Refugialflächenansatz ist nach meiner Kenntnis komplett aus dem
Gesetzentwurf verschwunden. Vielleicht können Sie mich eines Besseren
belehren, dann würde ich das positiv finden. Aber er stand im
Aktionsprogramm Insektenschutz als ein ganz wichtiger Faktor für den
Insektenschutz drin, und das hatte Frau Klöckner im Kabinett bereits
unterschrieben. Wie kann es sein, dass das ersatzlos verschwindet?
Zweitens. Pestizidverbot in Naturschutzgebieten.

Frau Lemke.

Ausnahmeregelungen sollen in Zukunft möglich sein und nicht mehr von der
unteren Naturschutzbehörde genehmigt werden, sondern von einer anderen
Stelle. Das sind zwei gravierende Fehler.

Die Ermahnung hat nicht sehr gefruchtet.

Frau Abgeordnete, ich stimme Ihnen in der Analyse absolut zu: Wir haben
ein Riesenproblem. Wir verlieren Insekten, und zwar überall. Wir
verlieren sie dadurch, dass wir Lebensräume verlieren. Und natürlich –
die Hälfte der Fläche Deutschlands sind landwirtschaftlich genutzte
Flächen – ist das auch ein Riesenproblem in den Agrarlandschaften. Ich
glaube, wir haben uns sehr oft darüber ausgetauscht und sind da einer
Meinung. Wie ist das mit dem Pestizidverbot? Wenn Sie in einem
Naturschutzgebiet einen Schadensfall haben, wenn also der Borkenkäfer,
der Kiefernspinner im Wald einfällt, dann ist es auch heute so, dass Sie
Maßnahmen ergreifen können. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Wenn es
auf Grünflächen, im Grünland große Probleme gibt, dann kann man
Ausnahmen machen, um Schädlingen sozusagen zu Leibe zu rücken. Das ist
heute der Fall, und das wird auch in Zukunft so bleiben. Zum
Refugialflächenansatz. Das ist etwas, was wir im Bereich der
Pflanzenschutzmittelzulassung regeln müssen; das ist also etwas, was wir
noch vor uns haben. Deswegen finden Sie diesen Ansatz jetzt nicht im
Insektenschutzgesetz und nicht in der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung, weil es dabei nicht um die
Zulassung geht.

Dr. Gero Hocker, FDP, stellt die nächste Frage.

Vielen Dank, verehrter Herr Präsident. – Verehrte Frau Ministerin, Sie
haben heute Vormittag ja mit der Bundeslandwirtschaftsministerin eine
gemeinsame Pressekonferenz abgehalten, auch um zum Ausdruck zu bringen,
dass es sich um ein gemeinsames Papier, um ein gemeinsames Projekt
zwischen Umwelt- und Landwirtschaftsministerium handelt. Vor diesem
Hintergrund möchte ich von Ihnen gerne hören, welche konkreten Inhalte,
die Eingang in dieses Projekt, in dieses gemeinsame Projekt beider
Häuser, gefunden haben, Ihnen besonders wichtig gewesen sind.

Herr Abgeordneter, Sie möchten das jetzt auch in dieser einen knappen
Minute beantwortet haben? Ich würde dazu deutlich mehr Zeit brauchen.
Aber ich würde sagen: dass wir jetzt ein klares Verbot von Glyphosat
haben, dass wir den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln reduzieren, dass
wir die Schutzgebiete ausweisen, dass wir gleichzeitig gemeinschaftlich
funktionierende Lösungen, wieich sie in Niedersachsen, in Brandenburg
gefunden haben, unterstützen und vorantreiben. – Das sind alles wichtige
Punkte, die Sie in der Verordnung und in dem Gesetz finden. Ich glaube,
dass wir da eine sehr gute gemeinsame Lösung gefunden haben.

Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege Hocker?

Ja, sehr gerne. Vielen Dank. – In der Pressekonferenz heute Vormittag
ist ja auch in Aussicht gestellt worden, dass insgesamt 140 Millionen
Euro für den Ausgleich der Nutzungserschwernisse bereitgestellt werden
sollen, die jetzt auf Landwirte zukommen – für die kalte Enteignung, wie
es einige nennen. Viele Landwirte haben durchaus Vorbehalte, erstens
dass diese Summe ausreicht, weil sie glauben, dass die Erschwernisse,
die auf sie zukommen, sehr viel größer sind. Und zweitens haben sie,
nachdem schon diese Bauernmilliarde von vor einigen Monaten ja nicht
wirklich bei den Höfen, bei den Betrieben angekommen ist, große
Vorbehalte, dass hier wiederum durch staatliche Unterstützungsmaßnahmen
diese Nutzungserschwernisse ausgeglichen werden. Haben Sie Verständnis
für die Landwirte, die Vorbehalte haben, weil sie wissen, dass solche
Gelder nur zu erhalten sind, wenn umfangreiche bürokratische Auflagen –
es bedeutet für sie sehr viel administrativen Aufwand – erfüllt werden?
Was sagen Sie den Bauern, die deswegen davor zurückschrecken, solche
Anträge überhaupt erst zu stellen?

Ich bin erst mal froh, dass wir so viele Mittel für Landwirtinnen und
Landwirte zur Verfügung stellen können, dass wir mit der Gemeinsamen
Agrarpolitik auf der europäischen Ebene jedes Jahr wieder so viel Geld
zusätzlich für die Landwirtschaft bekommen. Und ja, Sie haben recht: Im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz ist ein
eigenes Fenster für den Insektenschutz vorgesehen. Wir machen
Biodiversitätsförderung in meinem Haus; wir fördern die Forschung. Wir
haben gerade im Rahmen der neuen GAP-Periode, die wir jetzt auf den Weg
bringen, noch mal neue Möglichkeiten, um Ausgleiche für Landwirtinnen
und Landwirte zu schaffen. Das ist alles sinnvoll, weil es nämlich das
Ziel unterstützt, mehr für den Insektenschutz zu tun.

Ich erlebe es übrigens so, dass sehr viele Landwirtinnen und Landwirte
das aktiv unterstützen, dass sie sich für die Umwelt einsetzen. Frau
Künast hat eben gesagt: Das ist ihre Grundlage. – Deswegen wollen sie,
dass auch noch ihre Kinder, ihre Enkel Landwirtschaft betreiben können,
und das wird ohne Insekten nicht möglich sein. Deswegen ist das genau
der richtige Weg, den wir hier einschlagen.

Die nächste Frage stellt der Kollege Carsten Träger, SPD. – Oder wollen
Sie nicht mehr?

– Herr Spiering. Ihre Meldungen sind ein bisschen verwirrend, Herr
Schneider. Herr Spiering, bitte. – Bevor die Frage gestellt ist, können
Sie sich noch nicht zu einer Zusatzfrage melden.

Herr Präsident, der Herr Schneider verwirrt nie jemanden. Das ist doch
wohl völlig klar. – Sehr geehrte Frau Ministerin, die heutige Debatte
und Ihre Antworten geben mir Anlass zu der Bitte, namentlich auch der
Kollegin Bauer etwas Nachhilfe zu geben bei der Frage: Was ist ein
Gesetz, und was ist eine Verordnung?

Wir werden das Insektenschutzgesetz hier im Hause verhandeln. Deswegen
sind die Spielflächen da auch noch frei. Aber ich wäre sehr dankbar,
wenn Sie definieren würden, welche Möglichkeiten zum Agieren die
Ministerin Klöckner im Bereich Agrar durch die Pflanzenschutzverordnung
gemäß Ihrer gemeinsamen Verlautbarung jetzt hat, damit NABU, BUND,
namentlich der Bauernverband und vielleicht der ein oder andere Kollege
hier im Haus auch weiß, an wen er sich in Zukunft vertrauensvoll wenden
kann, wenn es um spezielle Fragen des Agrarbereiches geht.

Erst mal, Herr Abgeordneter, darf ich Ihnen absolut zustimmen: Ich habe
Herrn Schneider auch als jemanden kennengelernt, der sehr klar
kommuniziert. Das zum Ersten.

Kritisieren Sie niemals den Präsidenten.

Nein, das würde ich niemals. Ich habe den Abgeordneten unterstützt. Ich
würde den Präsidenten niemals kritisieren. Also, da darf ich Sie
unterstützen, Herr Abgeordneter.Was ist jetzt konkret im
Insektenschutzgesetz, und was ist in der Verordnung geregelt? Das
Insektenschutzgesetz regelt die Stärkung der Landschaftsplanung. Das
regelt den gesetzlichen Biotopschutz und den Biozideinsatz – Biozide
sind etwa Holzschutzmittel – in Schutzgebieten. Das regelt die Stärkung
der Naturschutzmaßnahmen, und das regelt Beleuchtungsanlagen.

Alles andere, was wir heute diskutieren – also der Einsatz von
Glyphosat, die Verwendung und Anwendung von Herbiziden, das
Mindestabstandsgebot zu Gewässern –, werden Sie in der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung finden – also den einen Teil im
Gesetz, den anderen Teil in der Verordnung. Beides ist aber Bestandteil
des Aktionsprogramms Insektenschutz, und damit gehört das eben auch
zusammen.

Danke sehr. – Der Kollege Harald Ebner, Bündnis 90/ Die Grünen, hat eine
Nachfrage.

Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, es kam ja schon zu Sprache:
Sie haben sich gegen die Beschränkungen des Pestizideinsatzes in
FFH-Gebieten entschieden, anders als es im Aktionsprogramm
Insektenschutz vorgesehen war. Stattdessen sollen jetzt auf 90 Prozent
der betroffenen Flächen freiwillige Maßnahmen zur Pestizidreduktion zum
Einsatz kommen.

Die Freiwilligkeit ist eine sehr gute Sache; aber sie muss finanziert
sein. Die 140 Millionen Euro in der GAK sind schon angesprochen worden.
Frau Klöckner hat vorhin in der Pressekonferenz von weiteren 50
Millionen Euro gesprochen. Jetzt bin ich aus Ihrer Antwort auf die Frage
des Kollegen Hocker nicht ganz schlau geworden.

Haben Sie diese Millionen schon im Haushalt, oder brauchen Sie noch
einen Nachtragshaushalt, oder widmen Sie die jetzt um? Darauf hätte ich
jetzt gerne eine ganz konkrete Antwort. Sind da tatsächlich 190
Millionen Euro übrig?

Herr Abgeordneter, ich kenne mich in meinem Haushalt sehr gut aus. Aber
in dem Haushalt von Frau Klöckner kenne ich mich nicht ganz so gut aus.
Deswegen wäre das, glaube ich, eine Frage, die wir mit der Kollegin noch
mal ganz genau klären müssten.

Ich würde aber Ihre Vorausbedingung noch mal ein wenig erläutern wollen;
denn FFH-Gebiete sind nicht grundsätzlich ausgenommen. Vielmehr haben
wir bei den Gebieten, die reine FFH-Gebiete sind und keinen weiteren
Schutzfaktor haben, gesagt, dass wir dort auf kooperative Lösungen gehen
können. Das sind 4,9 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Flächen in
Deutschland. Wir stellen jetzt sehr viel unter Schutz, und ein ganz
kleiner Teil davon sind landwirtschaftlich genutzte Flächen. Das sind in
erster Linie Grünlandflächen. Im Grün

land werden traditionellerweise heute schon deutlich weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt. Für diese Flächen werden jetzt eben
auch kooperative Lösungen gefunden.

Und ja, es werden zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. Die
Gemeinsame Agrarpolitik auf der europäischen Ebene ermöglicht jetzt zum
Beispiel, dass der FFH-Deckel, also der Ausgleich für FFH-Flächen,
angehoben wird. Auch darüber wird es noch mal neue
Finanzierungsmöglichkeiten geben.

Der Kollege Dr. Hocker hat eine Nachfrage.

Vielen Dank, Herr Präsident. – Verehrte Frau Ministerin, ich bin dem
Kollegen Spiering ja sehr dankbar für die Belehrung zum Gesetzgebungs-
und Verordnungsverfahren.

Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass beides keine Aussage
darüber trifft, ob es Ihnen im Ziel eigentlich darum geht, die
Insektenbiomasse oder die Insektenbiodiversität in besonderer Weise zu
befördern. Wie Sie hoffentlich wissen, steht beides in einem negativen
Spannungsverhältnis zueinander. Deswegen möchte ich von Ihnen gerne
wissen, wie Sie, wenn diese Frage noch nicht einmal geklärt ist,
überhaupt evaluieren, bewerten wollen, ob Sie mit Ihren Maßnahmen, mit
Ihrem Gesetz, mit Ihrer Verordnung überhaupt irgendeinen Effekt
erreichen können.

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, danke für die Frage. – Wir wollen
sowohl die Menge an Insekten wieder erhöhen – also die Masse, von der
wir sehr viel verloren haben, teilweise bis zu 80 Prozent – als auch die
Vielfalt der Insekten. Da inzwischen schon die Hälfte unserer rund 560
Bienenarten auf der Roten Liste steht und damit vom Aussterben bedroht
ist, ist es ganz entscheidend wichtig, dass wir wieder mehr Lebensraum
für Insekten zur Verfügung stellen.

Wir haben gleichzeitig die Forschung ausgeweitet. Gerade wird ein
Biodiversitäts-Monitoring-Zentrum aufgebaut. Es gibt deutlich mehr Geld
für diese Forschung. Denn: Ja, wir müssen beim Monitoring besser werden;
das ist in den vergangenen Jahrzehnten vernachlässigt worden. Das wird
von uns jetzt aufgegriffen, dafür gibt es zusätzliches Geld. Mit diesem
Biodiversitäts-Monitoring-Zentrum werden wir neue Möglichkeiten haben,
das genauer zu verfolgen.

Danke sehr. – Frau Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen, hat die nächste
Nachfrage, und dann hat noch der Kollege Dr. Kraft eine Nachfrage.Vielen
Dank. – Frau Ministerin, Sie haben auf eine der ersten Fragen
geantwortet, dass besonders die bestäubenden Insekten zu schützen sind.
Gleichwohl stand in Ihrem vor zwei Jahren verabschiedeten
Aktionsprogramm Insektenschutz das Verbot von biodiversitätsschädigenden
Insektiziden unter anderem in FFH-Gebieten. Wir sind uns ja
wahrscheinlich völlig einig, dass es in der Bedrohung der Arten nicht
nur darum geht, dass wir potenziell Bestäuber verlieren könnten, was
dann zu Situationen führt, die heute schon in China erlebbar sind,
sondern dass es in der Tat auch um diese große Krise mit Blick auf das
Aussterben geht. Wie Sie eben sagten: Vielfalt und Masse der Insekten
müssen geschützt werden.

Deshalb möchte ich Sie gerne zur Veränderung eines relevanten Adjektives
fragen. Denn diese „biodiversitätsschädigenden Insektizide“, die im
Aktionsprogramm Insektenschutz noch vorkamen, haben sich jetzt in
„bestäuberfeindliche Mittel“ verwandelt. Das schränkt den Kreis der
Mittel, die nun unter anderem in FFH-Gebieten nicht mehr angewendet
werden sollen, deutlich ein. Ich möchte Sie fragen, wie diese
Veränderung zustande kam.

Frau Kollegin.

Wir wissen ja, dass die Einigung zwischen den beiden Häusern nicht so
ganz einfach war. Liegt es daran?

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wir haben uns bemüht, das, was wir im
Aktionsprogramm Insektenschutz als „biodiversitätsschädigend“ bezeichnet
haben, in die Sprache zu übersetzen, die in der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung üblicherweise verwendet wird. Dort
sind es einfach andere Kategorien. Das heißt, die Biodiversität ist
jetzt definiert in „bienen- und bestäuberfeindlich“. Das ist aber im
Kern das Gleiche. Es ist nur eine andere Formulierung dafür gefunden
worden.

Das, was wir wollen, nämlich dass die Biodiversität geschützt wird, dass
Bestäuber geschützt werden, ist mit „bienen- und bestäuberfeindlich“
ganz genauso bezeichnet.

Danke sehr. – Der Kollege Dr. Kraft, AfD, hat die letzte Nachfrage zu
dieser Frage.

Ja, danke. Da wir jetzt zu diesem Themenkomplex zurückgekehrt sind, kann
ich sie auch stellen. – Frau Ministerin, ich bin etwas überrascht. Sie
erwecken den Eindruck, als ob die Landwirte in Deutschland nichts
Besseres zu tun haben, als ihr Geld für Pflanzenschutzmittel auszugeben,
die sie auf die Felder kloppen, obwohl es nicht notwendig ist. Die
Bauern können in der Regel sehr gut und sehr hart kalkulieren, weil sie
mit ihrem eigenen Geld arbeiten. Diese Ausgaben sind ein Investment; der
Landwirt verspricht sich davon einen Mehrwert.

Wenn Sie jetzt Gesetze erlassen, die dazu führen, dass weniger in den
Schutz der Feldfrüchte auf dem Acker investiert wird: Welchen Ausgleich
für Ertragsminderungen werden die Landwirte erhalten? Sie suggerieren
hier, dass die Landwirte aus Spaß an der Freude und komplett unnütz ihr
Geld für Pflanzenschutzmittel ausgegeben haben und sie zum Vergiften der
Umwelt auf den Feldern verteilt haben, obwohl es nicht notwendig gewesen
wäre.

Herr Abgeordneter, diesen Eindruck muss ich erst einmal deutlich
zurückweisen. Es ist von niemandem in der Bundesregierung jemals nur in
Betracht gezogen worden, dass Landwirtinnen und Landwirte so agieren
könnten.

Landwirtinnen und Landwirte gehen sehr verantwortlich mit der
Landwirtschaft um. Was wir jetzt aber wollen, ist, dass der Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln reduziert wird. Dafür wird es auch Ausgleiche
geben; das ist doch selbstverständlich. Und daran haben wir alle als
Gesellschaft ein Interesse; denn wenn es keine Bestäuber mehr gibt, dann
wird es auch keine Landwirtschaft in Deutschland mehr geben. Wir wollen,
dass nicht nur diese Generation, sondern dass auch die nächsten
Generationen hier in Deutschland noch hochwertige Lebensmittel
produzieren können. Wir arbeiten vorsorglich. Unser Vorsorgeprinzip
kommt in der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung zum Ausdruck. Das ist
die Politik, die die Menschen von uns erwarten. Es soll hier auch in
Zukunft noch möglich sein, gute Lebensmittel herzustellen, und dafür
schaffen wir heute die Bedingungen.

Ralph Lenkert, Die Linke.

Frau Ministerin, die Notwendigkeit von Insektenschutz ist richtig und
die Notwendigkeit der Eigenversorgung mit Lebensmitteln ebenfalls. Ich
stelle Ihnen hier die Frage: Wie wollen Sie Landwirtinnen und Landwirten
ermöglichen, insektenfreundlich zu wirtschaften, bei den Dumpingpreisen
der Agrarindustrie, bei den Dumpingpreisen der Einzelhandels- und der
Großhandelsketten?Wie wollen Sie sicherstellen, dass Landwirtinnen und
Landwirte vernünftige Fruchtfolgen einführen können, wenn die
Rahmenbedingungen dafür nicht geschaffen werden? Wie stellen Sie sicher,
dass Landwirtinnen und Landwirte im Biolandbau, die bisher über
KULAP-Maßnahmen gefördert werden, diese Einnahmen zukünftig nicht
verlieren, weil durch die gesetzlichen Rahmenbedingungen die
Zusatzförderung wegfällt?

Herr Abgeordneter, erst mal freue ich mich sehr darüber, dass ich so
viele Fragen aus dem landwirtschaftlichen Bereich gestellt bekomme. Ich
will nur noch einmal kurz darauf hinweisen, dass das zwei Ministerien
sind; also meins heißt Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, und dann gibt es das Ministerium für
Landwirtschaft. Trotzdem beantworte ich Ihre Frage natürlich gerne.

Ja, wir brauchen vielfältige Fruchtfolgen. Wir müssen eine andere
Ackerbaustrategie verfolgen, um auch den Humusaufbau in den Böden weiter
zu fördern. Frau Klöckner hat ja bereits angekündigt, dass diese
Ackerbaustrategie von ihr erarbeitet ist und jetzt diskutiert werden
soll.

Ich teile Ihre Ansicht, dass die Dumpingpreise ein riesiges Problem sind
und dass es unanständig ist, was der Handel inzwischen macht. Dagegen
müssen wir stärker vorgehen. Es muss für das, was Landwirtinnen und
Landwirte leisten, auch angemessene Preise geben. Ich jedenfalls fordere
das immer wieder.

Nachfrage, Herr Lenkert?

Frau Ministerin, Sie haben also in der Bundesregierung nach wie vor
keine Maßnahmen zur Sicherstellung einer insektenfreundlichen
Landwirtschaft getroffen; das stelle ich jetzt fest. Ich frage Sie zu
Ihrem Haus. In Ihrem Haus gibt es ein Förderprogramm für die Sanierung
von Außen- und Straßenbeleuchtung. Haben Sie vor, die Förderbedingungen
dahin gehend zu ergänzen, zukünftig eine Förderung der Umstellung auf
bessere Lampen, Leuchtmittel – ich sage bewusst nicht LED, weil es
andere Alternativen gibt – an das Kriterium Insektenfreundlichkeit zu
koppeln, und wie lange wird dies dauern?

Herr Abgeordneter, wir haben auch jetzt schon Maßnahmen auf den Weg
gebracht. Ich hatte zu Beginn gesagt, dass wir in der
Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz schon ein Fenster
für den Insekten

schutz vorgesehen haben. Wir haben das Zentrum für
Biodiversitätsmonitoring auf den Weg gebracht; in meinem Haus gibt es
zusätzlich ein Programm für den Biodiversitätsschutz, woraus man Mittel
bekommen kann. Wir haben schon große Teile des Aktionsprogramms
Insektenschutz umgesetzt.

Wird es bei den Beleuchtungen Regelungen geben? Ja, das ist ein Teil
dessen, was Sie jetzt auch in dem Insektenschutzgesetz finden werden.
Ich will in Schutzgebieten, vor allen Dingen dort, wo sehr viele
nachtaktive Insekten sind, die von künstlichen Lichtquellen angelockt
werden könnten, die Neuerrichtung solcher Anlagen auf jeden Fall
verhindern. Und in dem Gesetz ist auch eine Ermächtigungsgrundlage für
den Erlass von Rechtsverordnungen vorgesehen, weil auch weitere
Lichtverschmutzung, zum Beispiel von Werbetafeln usw., eingeschränkt
werden muss. Und das andere auch, ja.

Danke schön. – Die Kollegin Steffi Lemke hat eine Nachfrage dazu – 30
Sekunden!

Sie erinnern sich vermutlich an die „Krefelder Studie“, Frau Ministerin.
Der gleiche Forscherkreis hat gerade ganz alarmierende neue
Studienergebnisse zu weiteren Insekten vorgelegt. Denn es gibt auch
andere Insekten, die bekanntermaßen keine Bestäuber, aber Nützlinge
sind, weil sie zum Beispiel Blattläuse vertilgen. Können Sie mir vor
diesem Hintergrund eventuell noch mal erläutern, warum in Ihrem
Insektenschutzgesetz aus „biodiversitätsschädlich“ „bestäuberschädlich“
geworden ist und ob Sie jetzt zwischen guten und schlechten Insekten
unterscheiden?

Nein, wir unterscheiden nicht zwischen guten und schlechten Insekten,
sondern wir haben einfach die Kategorien, die bisher im
Pflanzenschutzrecht üblich waren, jetzt wieder aufgegriffen. Die Mittel,
die für Bienen und andere Bestäuber schädlich sind, sind auch schädlich
für Schwebfliegen. Und natürlich werden damit dann auch Schwebfliegen
geschützt.

Dann macht das ja gar keinen Sinn, das zu ändern!

Wir haben ein Vokabular verwendet, das eins zu eins beschreibt, was im
Aktionsprogramm Insektenschutz steht, und zwar in einer Sprache, die für
den

Das stimmt nicht! Da stand was anderes drin! Das ist falsch!

Rechtskreis sozusagen angemessen ist. Es gibt da keinen Unterschied; es
entsteht keine Schutzlücke.

Es ist ein Unterschied!Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die
Kollegin Lisa Badum, Bündnis 90/Die Grünen.

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte
gern zu einem neuen Thema fragen, und zwar zu Nord Stream 2. Das scheint
ja für die SPD das bei Weitem wichtigste Projekt dieser Legislatur zu
sein. Frau Schwesig gründet eine neue Stiftung; Herr Scholz lässt sich
von der amerikanischen Regierung erpressen und verspricht deutsche
Steuergelder als Lösegeld; der Bundespräsident setzt sich ein. Wo sie
sich rechtlich bewegt, scheint der SPD mittlerweile egal zu sein. Aber
Sie stehen ja hier nicht als Parteimitglied, sondern als
Umweltministerin, als Klimaministerin. Von daher würde ich von Ihnen
gern wissen, warum Sie das Projekt Nord Stream 2 und den „dirty deal“
von Herrn Scholz weiter unterstützen, obwohl das ganz klar gegen die
EU-Klimaziele verstößt, obwohl die EU ganz klar keine fossilen
Infrastrukturen mehr fördern will. Warum unterstützen Sie dieses
Projekt?

Erst mal, Frau Abgeordnete, weise ich hier deutlich zurück, dass es da
irgendwelche schmutzigen Deals gibt. Das ist nicht der Fall.

Und dann sind wir uns doch einig: Wir wollen aus der Kohleverstromung
aussteigen, und wir wollen aus der Nutzung von Atomstrom aussteigen. Wir
werden die Atomkraftwerke abschalten. Das heißt aber: Wir brauchen für
den Übergang Gas; es wird gar nicht anders möglich sein. Sie können sich
Studien ansehen – ich kann zum Beispiel die von Agora empfehlen –, die
sehr klar nachgewiesen haben, dass wir gerade während des Umbaus der
Stahlindustrie auf Gas angewiesen sein werden, so lange, bis wir genug
erneuerbare Energien zur Verfügung haben, um dann daraus zum Beispiel
Wasserstoff herzustellen oder Kerosin herzustellen.

Deswegen ist Gas ein wichtiger Faktor für den Übergang. Das ist nicht
lange der Fall. Die Forschung sagt uns, dass das wahrscheinlich bis rund
2040 der Fall sein wird; aber so lange brauchen wir Gas. Dafür dann
möglichst viele Quellen zu haben, damit das für die Verbraucherinnen und
Verbraucher möglichst günstig ist und damit man auch einen Einfluss auf
die Preisgestaltung hat, ist, wie ich finde, genau der richtige Weg. Ich
kann nur unterstützen, dass wir Gas als Zwischenlösung nutzen; die
Alternativen, Atomstrom aus Frankreich oder Kohlestrom aus Polen,
unterstütze ich nicht.

Nachfrage, Frau Badum?

Vielen Dank. – Frau Ministerin, dass der schmutzige Deal nicht zustande
kam, lag nicht an der Bundesregierung, sondern daran, dass Herr Trump in
diesen Deal nicht eingewilligt hat. Die Bundesnetzagentur hat einen
sinkenden Bedarf an Gas für Deutschland vorhersagt und dargelegt, dass
die Pipelines, die jetzt zu uns führen, überhaupt nicht ausgelastet
sind. Deswegen frage ich Sie noch mal: Warum unterstützen Sie als
oberste Klimaschützerin dieser Bundesregierung einen Mehrausstoß von 100
Millionen Tonnen CO2 und wollen noch 1 Milliarde Euro dafür zahlen? Das
würde ich gerne von Ihnen wissen.

Frau Abgeordnete, noch mal: Ich weise es deutlich zurück. Es gibt keinen
schmutzigen Deal, auch wenn Sie es immer wieder behaupten.

Ich darf Ihnen keine Gegenfrage stellen; das ist nicht üblich. Dann
stelle ich mir selber die Frage, was es für einen Sinn machen soll, ein
genehmigtes Projekt zu stoppen, dafür Milliarden zu zahlen, nur damit
eine Pipeline nicht fertiggestellt wird. Entscheidend ist doch, wie viel
Gas wir am Ende verwenden. Wir versuchen, den Verbrauch möglichst zu
reduzieren. Wir wollen aus allen fossilen Energien aussteigen. Wir tun
es bei der Kohle; wir werden die Atomkraftwerke abschalten. Aber wir
brauchen Gas im Übergang. Und wenn Sie dafür eine Alternative haben,
sehr schön, lassen Sie uns das diskutieren. Die Forschung sagt uns
eindeutig: Wir brauchen im Übergang Gas.

Dr. Rainer Kraft, AfD, stellt die nächste Nachfrage.

Vielen Dank. – Frau Ministerin, ich möchte bestätigen, was Sie hier
gesagt haben. Es ist tatsächlich richtig, dass es – auch die Papiere des
Bundeswirtschaftsministeriums sagen das – einen verstärkten Wechsel auf
Gas geben wird. Und selbstverständlich ist es nicht so, wie die Kollegin
insinuiert, dass nur ein Angebot von Gas zu einem Mehrverbrauch führt.
Das ist ja gemäß dem ErneuerbareEnergien-Gesetz gar nicht möglich.

Allerdings – und jetzt muss ich widersprechen – ist es nicht nur so,
dass das Abschalten von Kohle- und Kernkraftwerken bei uns zu einem
erhöhten Gaskonsum von heimischen Gaskraftwerken führen wird; es ist
tatsächlich auch so, dass wir in eine verstärkte Abhängigkeit von
ausländischen Kernkraftwerken geraten. Das kann man am Nettoimportstrom
aus Frankreich sehen, der im Jahr 2019 die Größe von 14 Terawattstunden
überschritten hat. Das entspricht zwei kompletten französischen
Kraftwerksblöcken, die auf dem Papier zu 100 Prozent für den Export nach
Deutschland arbeiten. Das ist einDr. Rainer Kraft: Ergebnis Ihrer
Energiepolitik, und das ist auch ein Ergebnis des Verzichtes auf
Souveränität, auf die deutsche Stromerzeugungsautarkie. Geben Sie mir
recht, dass es so kommen muss, dass ich mich, wenn ich bei uns
Stromerzeuger abschalte, dann in die Abhängigkeit von ausländischen
Stromerzeugenden begebe, in diesem Fall von französischen
Kernkraftwerken?

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit: Nein, Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen da leider überhaupt
nicht zustimmen; das Gegenteil ist der Fall. Deutschland produziert
immer noch deutlich mehr Energie, als wir selber verbrauchen. Wir
exportieren eher Energie in die Nachbarländer. Dass wir einen
europäischen Energiemarkt anstreben, halte ich allerdings für sinnvoll.
Es ist absolut sinnvoll, hier größere Räume zusammenzuschließen, was wir
jetzt eben auch europäisch gemeinsam tun. Uns gegenseitig zu
unterstützen und zu stützen, ist gerade jetzt in der Phase des Umbaus
wichtig. Auch unsere Nachbarländer sehen, dass sie aus Kohle aussteigen
müssen, und wir sind Transitland, zum Beispiel für Gas; wir leiten Gas
durch Deutschland hindurch eben auch zu anderen. Das dann eben auch
gemeinsam zu planen und ein gemeinsames Netz zu haben, das halte ich für
absolut sinnvoll.

Vizepräsident in Petra Pau: Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin
Verlinden.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Vielen Dank, Frau
Präsidentin. – Frau Ministerin, wussten Sie davon, dass diese Gespräche
bezüglich dieser Erpressungsversuche und des Lösegeldes, das da im
Gespräch war, von Ihrem Kabinettskollegen mit den Amerikanern geführt
werden? Außerdem möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Sie sagen
zwar, es sei eine genehmigte Leitung; aber sie steht doch ganz klar in
einem Riesenkonflikt mit dem Europarecht und all unseren europäischen
Partnern. Und dann möchte ich darauf hinweisen und Sie fragen: Ihr
eigener Staatssekretär Herr Flasbarth – und Sie haben das eben noch mal
ähnlich formuliert – sagt: Natürlich werden wir in den 2040er-Jahren aus
dem fossilen Erdgas ausgestiegen sein. – So. Dann erklären Sie mir doch
mal, warum jetzt die 100 Millionen Tonnen CO2, die jährlich durch eine
zusätzliche Pipeline nach Europa gebracht werden sollen, offenbar noch
nicht genug sind und Herr Scholz es offenbar für notwendig hält,
zusätzlich noch zig Millionen Tonnen CO2 jedes Jahr über LNG-Terminals
anzuliefern zu lassen, obwohl die, die es schon gibt, europaweit
überhaupt nicht ausgelastet sind. Insofern stellt sich also die Frage
der Amortisation von riesigen Infrastrukturprojekten –

Vizepräsident in Petra Pau: Achten Sie bitte auf die Zeit!

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): – und die Frage der
Notwendigkeit solcher überdimensionierten Projekte, die tatsächlich in
ein finanzielles Desaster führen für all die Investoren: Wo passt das
zusammen, Steuergelder auszugeben auf der einen Seite, –

Vizepräsident in Petra Pau: Kollegin Verlinden, Sie müssen jetzt das
Fragezeichen setzen.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): – aber auf der anderen
Seite davon zu sprechen, es sei ein privatwirtschaftliches Projekt?

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit: Frau Abgeordnete, noch mal: Ich weise diese Unterstellungen
ganz deutlich zurück, auch wenn sie hier mehrfach wiederholt werden. Die
Entscheidungen von Investoren werde ich hier nicht kommentieren. Das
sind deren Entscheidungen. Was klar ist, ist: Wir werden nicht mehr
lange Gas brauchen. Es wird wahrscheinlich in den frühen 40er-Jahren der
Fall sein, dass wir hier in Deutschland kein Gas mehr beziehen werden.
Sie hatten auch LNG-Terminals angesprochen. Da bin ich anderer Meinung.
Wir werden LNG im Schiffsverkehr brauchen. Mir sind LNG-Terminals als
Projekte bekannt, zum Beispiel der schwarz-grün-gelben Regierung in
Schleswig-Holstein, die ein LNG-Terminal plant. – Falls Sie es suchen:
Das können Sie auf Seite 44 des dortigen Koalitionsvertrages nachlesen.
Mir sind solche Bemühungen auch von anderen bekannt; denn für den
Schiffsverkehr werden wir Lösungen brauchen. Solche Terminals machen
absolut Sinn. Fragen Sie vielleicht mal kurz in Schleswig-Holstein nach!

Vizepräsident in Petra Pau: Im Sinne der Transparenz: Ich lasse jetzt
exakt noch drei Nachfragen zu dieser Frage zu, nämlich durch den
Abgeordneten Brandner, den Abgeordneten Beutin und den Abgeordneten
Köhler. Je nachdem, wie diszipliniert Sie die Frage- und Antwortzeit
einhalten, besteht die Chance, dass ich dann noch eine weitere Frage
aufrufe, oder auch nicht. Das Wort hat der Abgeordnete Brandner.Ich
werde, wie immer, sehr diszipliniert sein. – Ich habe eine Nachfrage.
Frau Schulze, Sie haben es gerade erwähnt und werden auch so zitiert:

Jetzt ist Deutschland weltweit das erste Industrieland, das sowohl die
Atomenergie als auch die Kohle hinter sich lässt. Wir setzen auf die
vollständige Energieversorgung aus Sonne und Windkraft.

Von Gas lese ich da nichts. Also: Irgendwann setzen wir nur noch auf
Sonne und Windkraft. Wir werden irgendwann aber auch noch Winter haben
so wie heute und in den letzten und in den nächsten Tagen mit langen
Phasen mit Minustemperaturen. Wir haben null Stromerzeugung aus
Solarenergie, null Stromerzeugung aus Windenergie, und über
Primärenergie, über Wärme, brauchen wir gar nicht zu reden.

Wie soll in einer Situation, wo wir weder Kohle noch Gas noch
Atomenergie haben, die Energieversorgung von Deutschland
vonstattengehen?

Herr Abgeordneter, Sie wissen ja und Sie sind sich dessen ganz klar
bewusst, dass wir jetzt schon über 50 Prozent unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien beziehen. Wir sind dazu in der Lage. Alle
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen uns, dass es möglich ist,
rein aus regenerativen Energien unsere Stromversorgung zu decken. Das
ist x-fach durchgerechnet und durchdiskutiert.

Wir bauen die erneuerbaren Energien jetzt aus. Ja, wir werden im
Übergang – – – Es tut mir leid, aber Sie müssen sich das anhören; das
hier nennt sich Fragestunde, Sie fragen, ich darf antworten; Sie müssen
das schon aushalten. – Wir werden im Übergang Gas brauchen, ja. Danach
werden wir mit erneuerbaren Energien unseren Bedarf an Wärme und Strom
decken. Das ist möglich. Das ist durchgerechnet. Ich kann Ihnen da nur
den Diskurs mit der Wissenschaft empfehlen.

Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Beutin.

Vielen Dank. – Frau Schulze, doch noch mal die Nachfrage, weil Sie
sagten, Ihnen sei nicht bekannt, dass es den Versuch eines schmutzigen
Deals gegeben hätte. Ich kann Ihnen gerne den Brief zeigen; er ist
gestern veröffentlicht worden. Das ist ein Brief des Bundesfinanz
ministers Olaf Scholz an die Trump-Administration, in dem zugesagt wird,
dass 1 Milliarde Euro für dreckiges Frackinggas gegeben würde, wenn die
Sanktionen für Nord Stream 2 fallen gelassen werden.

Ist Ihnen dieser Brief bekannt, und ist Ihnen möglicherweise auch
bekannt, dass gerade dieses Frackinggas, das mit deutschen Steuergeldern
gefördert werden soll, noch schädlicher ist als Braunkohle?

Herr Abgeordneter, noch einmal: Ich weise es deutlich zurück, auch bei
Ihnen, dass es einen Deal oder einen schmutzigen Deal gibt.

Briefe, die eine Regierung an die andere schreibt, werden natürlich
innerhalb der Regierung abgestimmt; das ist so. Aber es gibt keinen
Deal, wie Sie das beschreiben.

Die letzte Nachfrage zu diesem Thema stellt der Abgeordnete Köhler.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Vielen
Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Sie haben, wie ich finde, völlig zu
Recht ausgeführt, dass wir ohne Gas in der Energiewende nicht
weiterkommen werden. Das ist völlig richtig. Sie haben – das fand ich
sehr klug – gesagt: Wir brauchen eine Diversifikation von Gasangeboten.
Das bedeutet aber auch – das hatten Sie auch gesagt –, dass wir mittel-
und langfristig Wasserstoff hinzufügen müssen, und zwar CO2-neutralen
Wasserstoff.

Bisher habe ich noch nicht wahrgenommen, dass Ihr Ministerium, sagen wir
mal, das gesamte Farbspektrum mit großer Liebe vertritt. Würden Sie
jetzt auch beim Wasserstoff sagen, dass wir für eine Ausweitung der
Farben – blau, türkis, natürlich grün, aber auch eventuell rot – offen
sein sollten, also unterschiedliche Angebote nutzen sollten? Ich glaube,
das wäre für den Klimaschutz tatsächlich ein sinnvoller Hinweis.

Herr Abgeordneter, vielen Dank für die Frage. Sie wissen genauso gut wie
ich, Wasserstoff hat eigentlich gar keine Farbe – wenn man mal ganz
genau hinguckt.

Natürlich gibt es unterschiedliche Wege, Wasserstoff zu produzieren. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass das, was von den Energiebilanzen her
Sinn macht und worauf wir unsere Strategie ausrichten, natürlich grüner
Wasserdass wir an genug grünen Wasserstoff herankommen.

Im Übergang wird es viele andere Lösungen geben. Deswegen achten wir im
Moment zum Beispiel beim Umbau von Stahlwerken darauf, dass man zwar
zunächst Gas einsetzt, es aber so macht, dass diese Stahlwerke
wasserstoffready sind, das heißt, dass, sobald genug Wasserstoff zur
Verfügung steht, Wasserstoff eingesetzt werden kann.

Ich werde mich nicht an der Grenze hinstellen und die Farbe des
Wasserstoffes kontrollieren. Aber mir ist sehr wohl bewusst – und ich
glaube, das ist uns allen bewusst –, dass das, was Sinn macht, grüner
Wasserstoff ist.

Ich rufe auf den Abgeordneten Marc Bernhard.

Danke, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Ihre Klimapolitik ist laut
dem eigenen Beratergremium der Bundesregierung die Hauptursache dafür,
dass jeder zweite Arbeitsplatz in der deutschen Automobilindustrie
wegfallen soll. Wegen der von Ihnen erzwungen Elektromobilität haben ja
bereits auch BMW und Daimler angekündigt, ihre Motorenproduktion nach
England bzw. nach China verlagern zu wollen. Dabei gibt es doch viel
bessere Möglichkeiten. Schweden, Holland und Österreich machen es vor:
Mithilfe von synthetischen Kraftstoffen reduzieren diese Länder den
CO2-Ausstoß sofort um bis zu 65 Prozent – ohne irgendeinen technischen
Umbau am Auto. Das bestehende Tankstellennetz könnte dafür verwendet
werden, und vor allem würde kein einziger Arbeitsplatz vernichtet
werden.

Daher jetzt meine Frage: Frau Ministerin, warum blockieren Sie die
Zulassung CO2-neutraler synthetischer Kraftstoffe, mit denen es sofort
zu einer massiven CO2Einsparung kommen würde und vor allem aber
Hunderttausende von Arbeitsplätzen gerettet würden?

Herr Abgeordneter, erst mal ist es falsch, zu sagen, dass ich da was
blockieren würde. Vielleicht haben Sie wahrgenommen, dass ich letzte
Woche den Entwurf zur Umsetzung der Renewable Energy Directive in
Deutschland vorgelegt habe, dieser also dem Parlament zugegangen ist,
und dass darin genau geregelt wird, wie solche alternativen Kraftstoffe
aus erneuerbarer Energie dann eben auch in Deutschland eingesetzt werden
sollen.

Ich weise auch deutlich zurück, dass wir hier eine Politik betreiben
würden, die zu massiven Arbeitsplatzverlusten führt. Das Gegenteil ist
der Fall: Wir haben mit unserem Konjunkturprogramm eine sehr große
Unterstützung für die Automobilindustrie geleistet, damit sie den
nötigen Strukturwandel schafft. Denn es ist nicht nur in Deutschland so,
dass die E-Mobilität auf dem Vormarsch ist. Das ist auf der ganzen Welt
so. Und wenn wir weiterhin exportieren wollen, wenn wir weiterhin in die
großen wachsenden Märkte der Welt exportieren wollen, dann müssen wir
die besten E-Autos herstellen. Ich bin mir ganz sicher, dass die
deutsche Automobilindustrie das auch schafft, und darin unterstützen wir
sie als Bundesregierung.

Also, ich will noch mal nachfragen!

Kleinen Moment! Das Wort erteile ich. – Sie haben jetzt das Wort zur
letzten Nachfrage. Dann ist auch die Zeit erschöpft.

Also: Es sind Ihre eigenen Berater, die sagen, dass Elektromobilität
jeden zweiten Arbeitsplatz vernichtet. Das sagt nicht die AfD, das sagen
die Regierungsberater.

Aber, Frau Ministerin, Sie planen ja, dass es zukünftig in Deutschland
10 Millionen E-Autos geben soll. Dafür sind 150 Gigawatt zusätzlicher
Strom für zehn Stunden – so lange dauert nämlich der Ladevorgang –
erforderlich. Das ist mehr als das Doppelte des heute in Deutschland im
Durchschnitt überhaupt zur Verfügung stehenden Stroms. Gleichzeitig
schalten Sie alle Kohle- und Kernkraftwerke ab. Wie wollen Sie denn dann
noch eine stabile Energieversorgung sicherstellen, ohne den Strom zu
rationieren?

Erst einmal, Herr Abgeordneter: Es dauert heute nicht mehr so lange, ein
E-Auto zu laden. Das sind alte Zahlen; das geht heute deutlich
schneller.

– Wollen Sie jetzt eine Antwort, oder soll ich es lassen? Ich muss
nicht, wenn Sie jetzt nicht möchten.

Das Zweite, was ich Ihnen sagen will, ist: Die SPD setzt sich ganz
massiv dafür ein, dass wir die Ziele für den Ausbau der erneuerbaren
Energien deutlich hochsetzen. Wir glauben, dass es nicht reicht, wenn
wir einen Anteil der Erneuerbaren von 65 Prozent in 2030 anstreben. Wir
wollen mehr, und das liegt auch daran, dass wir glauben, dass die
Elektromobilität sich durchsetzt, dass sie erfolgreicher sein wird, als
wir das heute erwarten. Das liegt daran, dass die Industrie umstellen
wird und dann deutlich mehr Strom braucht, und diese Strombedarfe wollen
wir decken. Deswegen möchten wir ja auch beim
Erneuerbare-Energien-Gesetz weiter verhandeln – das passiert hier auch
im Parlament – und das Ziel weiter hochsetzen.

Danke, Frau Ministerin. – Ich beende die Befragung.Ich rufe den
Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

Die mündlichen Fragen auf der Drucksache 19/26439 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie. Zur Beantwortung steht bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Thomas Bareiß.

Entsprechend unserer Richtlinien werden die Fragen 1 und 2 des Kollegen
Stephan Brandner, die Frage 3 des Kollegen Oliver Luksic, die Frage 4
der Kollegin Katharina Dröge sowie die Frage 5 der Kollegin Lisa Badum
schriftlich beantwortet.

Ich rufe auf die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Marcus Faber:

Womit begründet die Bundesregierung die Änderungen bei der Förderung zum
energieeffizienten Bauen zum 1. Januar 2021, wie zum Beispiel die
Stichtagsänderung des Vorhabenbeginns, und welche Auswirkungen haben
diese Änderungen nach Kenntnis des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie auf die Förderung im Jahr 2021 im Vergleich zu früheren
Förderungen im Jahr 2020?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Gerne gehe ich auf die Frage von
Herrn Dr. Faber zum Thema „energieeffizientes Bauen“ ein: Die
Bundesförderung für effiziente Gebäude – kurz: die BEG – löst
schrittweise die bestehenden investiven Gebäudeförderprogramme der
Bundesregierung ab. Ab dem 1. Januar 2021 erfolgt die
Einzelmaßnahmenförderung in der Zuschussvariante bereits durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, das BAFA. Ab dem 1. Juli
2021 führt auch die KfW die Bundesförderung für effiziente Gebäude für
die Wohn- und Nichtwohngebäudeförderung sowie die Kreditförderung für
Einzelmaßnahmen ein.

In den entsprechenden Förderrichtlinien wird nun explizit darauf
hingewiesen, dass ein Förderantrag zukünftig vor Abschluss eines
entsprechenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu stellen ist. Dies
entspricht den Vorgaben der Bundeshaushaltsordnung. Insbesondere wird
hiermit der Verwaltungsvorschrift Nummer 1.3 zu § 44 der
Bundeshaushaltsordnung Genüge getan. Diese allgemeinen
haushaltsrechtlichen Vorgaben zum Vorhabenbeginn sollen die
Anreizwirkung der Förderung sicherstellen und dazu dienen, dass der
Förderzweck dann auch erreicht werden kann. – So weit die Antwort.

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben ja eben
den Status quo richtig dargestellt: Es kommt zu einer Veränderung des
Stichtages und damit zu einer Veränderung der Förderungsmodalitäten,
gegebenenfalls zur Mehrbelastung für die Bauherren, die gerade zwischen
diesen zwei Stichtagen liegen, gegebenenfalls dann eben auch zu
Kündigungen von bestehenden Verträgen und zur Notwendigkeit des
Abschlusses von neuen Verträgen, gegebenenfalls auch mit anderen
Vertragspartnern. Deswegen meine Nachfrage: Wie hoch ist denn Ihrer
Kenntnis nach die durchschnittliche Mehrbelastung pro Familie, die sich
beispielsweise ein Eigenheim oder eine eigene Wohnung wünscht und diesen
Wunsch mit einer Baumaßnahme verwirklichen will, und wie begründen Sie
die mangelnden Übergangsfristen bei der veränderten Stichtagsregelung?

Herzlichen Dank für die Nachfrage; gerne gehe ich darauf ein. – Wie Sie
richtigerweise sagen, gibt es eine Verschiebung des Stichtages. In der
Tat war es bisher so, dass durchaus bis zum Baubeginn, sprich: bis zum
Spatenstich, der Antrag gestellt werden konnte. Jetzt richtet sich die
Förderung nach der Bundeshaushaltsordnung, die eigentlich Grundlage für
alle Förderungen ist. Insofern müssen wir die haushaltsrechtlichen
Vorschriften auch in diesem Bereich vollumfänglich umsetzen. Das haben
wir mit der jetzigen Gesetzgebung gemacht.

Ich gehe davon aus, dass es, wenn die Bauherren sich daran halten und
entsprechende Anträge zum Stichtag der Lieferbestellung, also der
Vertragsvereinbarung, stellen, zu keinerlei Einbußen kommen wird. Ich
glaube, wir können davon ausgehen, dass im Vorfeld genügend informiert
worden ist, sodass die Leute auch wissen, was sie tun müssen, um die
Förderung zu bekommen. Wir versuchen, durch Aufklärungsarbeit, zum
Beispiel durch Information bei der Kreditvergabe, dafür zu sorgen, dass
wirklich kein Geld verloren geht und dass diejenigen, die
antragsberechtigt sind, rechtzeitig einen Antrag stellen.

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Vielen Dank für Ihre Ausführungen. – Sie haben mir jetzt allerdings
keine Erklärung gegeben, warum es keine Übergangsregelung gibt. Für
alle, die in Zukunft einen Antrag stellen, ist Ihre Beratungsleistung
sicherlich ein Mehrwert; das verstehe ich ja. Aber die, die sich quasi
schon in der Phase zwischen Auftragserteilung und Baubeginn befinden und
bisher die Möglichkeit hatten, einen Antrag auf Förderung zu stellen,
haben diese jetzt nicht mehr. Da hilft ja auch keine Beratung. Wieso
gibt es dort keine Übergangsregelung, und wie hoch ist dann eben die
zusätzliche Belastung, beispielsweise für eine Familie, die sich ein
Eigenheim wünscht?

Herzlichen Dank für die Nachfrage. – Ich muss gestehen: Mir liegen die
Daten nicht vor, wie viele Personen und Bauvorhaben das betrifft. Ich
würde da gern einmal nachhaken, wie viele Baumaßnahmen davon
betroffensind und inwiefern dieses Thema vor Ort ein Problem darstellt.
Darauf aufbauend werde ich – auch in Ihrem Sinne – gerne darauf
hinwirken, dass man da irgendwie eine Lösung findet, dass die Übergänge
dann auch wirklich fließend sind. Ich gehe davon aus, dass es in der
Praxis vor Ort funktioniert; aber ich frage gerne noch mal nach. – Danke
schön.

Danke, Herr Staatssekretär. – Die Frage 7 der Abgeordneten Caren Lay
wird schriftlich beantwortet. Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft auf: Wer ist nach Kenntnis der Bundesregierung haftbar
zu machen, wenn die finanziellen Rückstellungen der Betreiber von
Windenergieanlagen für den Rückbau nicht ausreichen

Bitte.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kraft, zu Ihrer
Frage folgende Antwort: Rückbau, Entsorgung oder das Recycling von
stillgelegten Windenergieanlagen liegen in der Verantwortung und Haftung
des jeweiligen Anlagenbetreibers. Rückbau, Entsorgung oder Recycling
werden finanziert aus den Rückstellungen, die vom Betreiber entsprechend
der Auflagen der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung zu bilden sind,
sowie aus den Erlösen aus dem Verkauf der zurück gewonnenen Rohstoffe
aus der Windenergieanlage. Die laufende Studie des Umweltbundesamtes mit
dem Namen „Entwicklung eines Konzepts und Maßnahmen für einen
ressourcensichernden Rückbau von Windenergieanlagen“ bietet
Anhaltspunkte für die Anlagenbetreiber, um ihre Rückstellungen für
Rückbau und Recycling zu prüfen, sowie für die bauordnungsrechtlich
zuständigen Länder, um die vorhandenen Berechnungsformeln zu prüfen.
Dabei orientieren sich die bauordnungsrechtlichen Vorgaben zur Bildung
von Rückstellungen für den Rückbau von Windenergieanlagen entweder an
der installierten elektrischen Leistung, an der Nabenhöhe oder an den
Investitionskosten. Der Bundesregierung ist eine Finanzierungslücke
nicht bekannt. Wir gehen davon aus, dass der Rückbau entsprechend
gesichert ist.

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Ja, vielen Dank. – Herr Staatssekretär, es wundert mich ein bisschen,
dass die Frage in Ihrem Ressort gelandet ist. Auf eine entsprechende
Anfrage hat die Bundesregierung vor circa zwei, drei Jahren gesagt, dass
selbstverständlich solche Anlagen existieren, die aber natürlich in die
Kompetenz der Länder fallen – da haben Sie komplett recht. Aber die
Verpflichtung zum Bilden von Rücklagen existiert ja nicht so lang, wie
das EEG schon existiert. Das heißt, es wurden anfangs selbstverständlich
Anlagen gebaut, bei denen keine Pflicht zum Rückbau existiert hat.
Solche Fälle existieren also. Die Frage, die ich Ihnen jetzt stellen
möchte – und das betrifft jetzt eigentlich wirklich nicht das Ressort
für Wirtschaft und Energie –, lautet: Würden Sie sagen, dass eine
Anlage, die nicht zurückgebaut wird, einen Umweltschaden darstellt, der
demzufolge unter das Umweltschadensgesetz fällt, das eine
Bundesangelegenheit und keine Länderangelegenheit ist, und dass jemand
den Verursacher des Umweltschadens dann dafür gemäß dem
Umweltschadensgesetz in Regress nehmen könnte?

In der Tat haben Sie recht, dass die Themen Immissionsschutzrecht und
Umweltschäden nicht unserem Ressort zugeordnet sind. Insofern muss auch
die Kollegin oder der Kollege aus dem Umweltministerium vielleicht noch
Antwort geben. Ich sage aber mal für unseren Bereich – in unserer
Verantwortung sehe ich die Frage der Finanzierbarkeit –: Die
finanziellen Ressourcen, um den Rückbau zu gewährleisten, sind nach
unserer Ansicht bei den heutigen Anlagen vorhanden und größtenteils auch
zurückgestellt. Der Rückbau wird auch dadurch gewährleistet, dass ein
Großteil der alten Anlagen repowert wird. Das heißt, es besteht eine
sehr große Chance, dass an den entsprechenden Standorten neue
Windenergieanlagen gebaut werden. Im Rahmen der Errichtung der Neuanlage
wird dann auch ein Stück weit die Entsorgung und das Recycling der
Altanlage finanziert.

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Vielen Dank. – Nun zu einer Frage, die definitiv in Ihr Ressort gehört:
Können Sie wirklich für all die neuen Anlagen, die geplant,
ausgeschrieben und gebaut werden – unabhängig davon, an welchen
Standorten sie sind und ob sie das Ende ihrer geplanten Betriebsdauer
und ihre Amortisationszeiten erreichen –, garantieren, dass die Gelder
für den kompletten Rückbau, wie das Gesetz es vorsieht, immer vorfindbar
sein werden? Kann Ihr Ministerium also ausschließen, dass Bauruinen und
industrielle Brachen in unseren Wäldern und auf unseren Feldern
zurückbleiben?

Wie Sie beschrieben haben, gibt es immissionsschutzrechtliche Vorgaben
für die Rückstellungen. Das ist entsprechend bundeseinheitlich geregelt.
Es gibt aber auch spezifische Ländervorgaben im Hinblick auf gewisse
Bürgschaften und die Hinterlegung von Sicherheiten. Insofern gehen wir
nach heutigem Stand angesichts der Ländervorgaben und der Bundesvorgaben
davon aus, dass genügend Rückstellungen vorhanden und für denSie
sprachen ja gerade selber das Problem des Recyclings und der Entsorgung
der Windenergieanlagen, die abgerissen werden, an. Es ist ja so, dass,
salopp formuliert, für die erste Generation der Windenergieanlagen die
Förderung ausläuft; wahrscheinlich werden Tausende abgebaut. Und da wird
jetzt nach seriösen Studien – ich hoffe, Sie können sie bestätigen –
damit gerechnet, dass allein aufgrund der Entsorgung und, wenn es
überhaupt möglich sein sollte, des Recyclings der Rotorblätter, die aus
Verbund- oder Faserwerkstoffen bestehen, etwa 70 000 Tonnen Sondermüll
jährlich ab dem Jahr 2024 anfallen.

Meine Frage in dem Zusammenhang: Welche Vorsorge haben Sie getroffen,
damit diese zusätzlichen 70 000 Tonnen Sondermüll jährlich vernünftig
verarbeitet werden können?

Herzlichen Dank für diese Nachfrage; gerne gehe ich darauf ein. – Ich
glaube, dass der Rückbau und das Recycling in der Tat eine
Herausforderung darstellen. Es gibt derzeit umfangreiche Untersuchungen
von verschiedenen Ressorts und auch Forschungsvorhaben zu der Frage, wie
hierbei das Recycling genutzt werden kann. In der Tat sind der
Verbundstoff und das teilweise verbaute Carbon nicht ganz einfach zu
entsorgen und weiterzuverwenden. Aber es gibt ja, wie gesagt, schon sehr
umfangreiche Studien, und es gibt natürlich auch eine riesige Menge und
damit auch einen wirtschaftlichen Faktor, der dafür spricht, dass diese
Materialien weiterverwendet werden. Insofern gehe ich davon aus, dass
die deutsche Forschung und Entwicklung da so weit sind, dass sie relativ
schnell Lösungen anbieten können. Ich glaube, wenn die Lösungen da sind,
dann ist das Recycling – weil, wie gesagt, eine sehr große Menge
vorhanden ist – sicherlich wirtschaftlich und profitabel. Zudem entsteht
daraus dann wirklich etwas Sinnvolles, und der Stoff findet eine gute
Verwendung.

Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass Polen seine
Energieplanung für 2040 am 2. Februar 2021 beschlossen hat, obwohl die
Bundesregierung fristgerecht die potenzielle Betroffenheit Deutschlands
gemeldet hatte (vergleiche
www.neimagazine.com/news/newspoland-approves-new- energy-policy-8494056/
und www.rnd.de/politik/polen-baut-
akw-an-der-ostsee-deutschland-beantragt-mitsprache-
JWRMUJMU45HRLFXB7SDR4DLMFM.html), und wird die vorgezogene
Verabschiedung der Planung die Bundesregierung voraussichtlich daran
hindern, zu den polnischen AKW-Plänen Stellung zu nehmen?

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Kotting-Uhl, zu Ihrer Frage
folgende Antwort: Die Espoo-Kontaktstelle im Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat dem Espoo Implementation
Committee mit Schreiben vom 12. Januar 2021 mitgeteilt, dass eine
potenzielle Betroffenheit Deutschlands aufgrund der Festsetzungen im
Polnischen Energieplan bis 2040, dem sogenannten PEP2040, nicht
ausgeschlossen werden kann.

Die potenziell grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen von
Kernkraftwerken im Polnischen Energieplan bis 2040 werden entsprechend
den Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung derzeit vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
geprüft. Über das weitere Vorgehen wird die Bundesregierung nach
Abschluss dieser Prüfung dann auch entscheiden.

Darüber hinaus prüft das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit derzeit das im Oktober 2020 von der polnischen
Regierung aktualisierte Kernenergieprogramm 2020 auf potenzielle
grenzüberschreitende Umweltauswirkungen und das weitere Vorgehen hierzu
ebenfalls.

Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, ich war der
Meinung, Deutschland hätte bereits angemeldet, dass eine potenzielle
Betroffenheit besteht und dass Deutschland eine Stellungnahme abgeben
möchte. Ist das ein Irrtum?

Für die Frage, ob sich die Bundesrepublik Deutschland an einer
grenzüberschreitenden strategischen Umweltprüfung beteiligen soll, ist
maßgeblich, ob die Festlegungen im PEP2040 zu Kernkraftwerken erhebliche
Umweltauswirkungen in Deutschland haben können und eine Beteiligung am
Verfahren deshalb für erforderlich erachtet wird. Das wird dann noch zu
prüfen sein.

Ich bleibe erstaunt. Ich hatte ja Ihr Ministerium mehrfach angeschrieben
und gebeten, dass Sie Betroffenheit melden, weil Polen ja nicht
notifiziert hatte, was den Konventionen von Espoo widerspricht. Ich habe
jetzt die Nachricht bekommen, dass nach Veröffentlichung unseres
Gutachtens, demzufolge Deutschland selbstverständlich von einem
potenziellen Unfall in Polen betroffen wäre – das ist ja auch überhaupt
nicht zu leugnen, dasist ja völlig logisch, das kennen wir –, Ihr
Ministerium oder die Bundesregierung insgesamt die Betroffenheit
gemeldet hätte, nichtsdestoweniger Polen aber bereits vorab angekündigt
hat, seinen Energieplan umzusetzen. Auch weil meine ursprüngliche Frage
noch ein bisschen ungeklärt ist, möchte ich eine weitere Frage stellen.
Vom 2. bis 5. Februar hat das Espoo-Komitee getagt. Haben Sie die
Gelegenheit genutzt, sich auch dort zu melden, um die potenzielle
Betroffenheit anzumelden und um eine nachträgliche Stellungnahme zu
ersuchen?

Herzlichen Dank für diese Nachfrage. – Ich muss gestehen, dass ich nicht
Mitglied des Espoo-Komitees bin und dementsprechend nicht weiß, was dort
gesprochen worden ist. – Ich persönlich nicht. Deshalb kann ich nicht
sagen, was dort gesprochen worden ist. Ich habe auch keine Protokolle im
Vorfeld der heutigen Befragung einsehen können. Die gibt es sicherlich
irgendwo. Insofern kann ich vielleicht in der schriftlichen Antwort
etwas nachreichen. Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir die Betroffenheit
sehr ernsthaft prüfen. Wie Sie schon beschrieben haben, ist ein
Super-GAU für Deutschland sicherlich eine große Belastung und hat eine
große Auswirkung. Ich kann hier von meiner Seite aus sagen, dass dies
sicherlich von allen Seiten unbestritten ist. Es wird in einem ersten
wichtigen Schritt geprüft, inwiefern wir die SUP einleiten. Formal wird
das BMWi, das zuständig ist, die Federführung übernehmen und dann
gemeinsam mit dem BMU den richtigen Weg suchen, um die deutsche
Stellungnahme einzubringen.

Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Brandner.

Vielen Dank. – Aus der Frage ergibt sich ja, dass Polen Anfang des
Monats eine Energieplanung 2040 verabschiedet hat. In der Frage wird
bemängelt, dass Deutschland im Vorfeld der Energieplanung 2040 offenbar
nicht umfassend beteiligt wurde. Meine Frage ist: Welche Energieplanung
gibt es für Deutschland, und wie hat sich letztmalig Polen zu deutschen
Energieplanungen positioniert?

Es gibt eine sehr umfangreiche Energieplanung in Deutschland. Wir haben
einen sehr klaren Plan für die nächsten zehn Jahre. Wir wollen 65
Prozent unserer Stromversorgung auf Basis von erneuerbaren Energien
aufbauen. Wir haben ganz klar gesagt, dass wir die nächsten Jahre Stück
für Stück aus der Stromversorgung durch gewisse Energieträger aussteigen
wollen, zum Beispiel aus der Kernkraft innerhalb der nächsten Jahre. Wir
wol len aus der Kohlekraft aussteigen – das haben wir mehrfach hier im
Parlament besprochen und auch mehrheitlich beschlossen –, und der
Fahrplan ist klar vorgegeben. Insofern denke ich, dass auch für die
Nachbarn sehr deutlich erkennbar ist, welcher Energiemix in den nächsten
Jahren bei uns zum Tragen kommt. Das Verfahren der gegenseitigen
Benachrichtigung ist dazu da, entsprechende Umweltauswirkungen auf ein
Nachbarland anzumelden. Polen hat uns in der Tat beim Thema Kernenergie
über entsprechende Planungen informiert. Dass wir an Polen entsprechende
Meldungen gegeben haben, kann ich mir jetzt nicht vorstellen, da wir
keine Investitionen tätigen, die Umweltauswirkungen für Polen haben. Ich
habe keine Kenntnis, dass wir im Zuge des Espoo-Verfahrens, das sehr
strenge Vorschriften hat, Meldung machen mussten Ich kann es aber gerne
schriftlich nachreichen.

Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Lenkert.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, in jedem
Versicherungsvertrag steht, dass die Haftung für kerntechnische Schäden
ausgeschlossen ist. Wir steigen in Deutschland aus der Atomkraft auch
deshalb aus, weil nach einem Super-GAU, nach einem Unfall in einem
Atomkraftwerk, Menschen Haus und Hof verlieren, ohne entschädigt zu
werden. Die Frage, die ich an Sie stelle, ist: Wird sich die
Bundesregierung dafür einsetzen, dass die Betreiber von Atomkraftwerken
zukünftig in die volle Haftung für die Schäden, die ihre Atomkraftwerke
verursachen können, eintreten müssen, so wie es jeder Kfz-Besitzer,
jeder Besitzer einer Windkraftanlage und jeder Betreiber einer
Chemieanlage im Schadensfall auch machen muss? Wird sich die
Bundesregierung dafür einsetzen, dass zukünftig dieselben Haftungsregeln
für alle gelten, auch für Atomkraftbetreiber, egal in welchem Land der
EU?

Herzlichen Dank für die Nachfrage. – Ich kann Ihnen sagen, dass wir im
Bereich Kernenergieausstieg sehr engagiert voranschreiten. Wir steigen
relativ schnell aus. Noch schneller als im ersten
Kernenergieausstiegsplan vorgesehen, werden wir die Kernkraftwerke
nächstes Jahr abschalten. Wir gehen hier wirklich sehr ambitioniert
voran, obwohl 25 Prozent unserer Energieversorgung auf der Kernenergie
aufgebaut waren. Wir sind auch sehr restriktiv, was die Lieferung von
Energien ins Ausland angeht. Wir sind hier sehr zurückhaltend, sowohl
was technische Bauteile als auch das Know-how angeht. Dadurch versuchen
wir, ein Stück weit unseren Beitrag zu leisten, dass Kernenergie keine
Rolle mehr spielt. Wir arbeiten auch sehr intensiv in den Gremien der
Europäischen Union. Auch hier bringen wir unsere Meinung ein, dass
Kernenergie eine endliche Energiequelle sein muss. Darüber hinaus muss
man klar sagen, dass jeder Mitgliedstaat nach heutigem Stand derDinge
seinen Energiemix natürlich selber definiert. Es ist jedem Nationalstaat
vorbehalten, zu entscheiden, wie er seinen Energiemix gestaltet.

Für nachfolgende Fragestellerinnen und Fragesteller, aber natürlich auch
für antwortende Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sei mir der
Hinweis gestattet, dass wir hier ein optisches Signal haben. Wenn dieses
rot leuchtet, ist die Antwort- oder auch Fragezeit ganz eindeutig
überschritten. Wir haben jetzt noch 38 Minuten Zeit für diesen
Tagesordnungspunkt, und es sollen natürlich möglichst viele Fragende zum
Zuge kommen. – Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.

Vielen Dank. – Deutschland hat ja beschlossen, dass man keine nationale
Stromautarkie mehr anstrebt und dass man die Stromversorgung innerhalb
des europäischen Verbundes zu 100 Prozent gewährleisten möchte; meine
Fraktion lehnt das ab, ich auch, aber sei’s drum. Müssten Sie dann aber
nicht einen Zubau von Kraftwerkskapazität in Polen aus den folgenden
zwei Gründen befürworten? Erstens. Dort wird dann Kapazität aufgebaut,
die im Rahmen des europäischen Stromaustausches dazu führt, dass unser
Stromnetz sicherer wird und dass die extrem wichtige deutsche
Stromversorgung gesichert ist. Zweitens. Die Gewinnung von Energie aus
Kernkraftwerken hat sich als CO2-arme Stromerzeugungsmethode bewährt,
sodass Deutschland an den Klimazielen – wem sie wichtig sind – arbeiten
kann, indem man einen fossilen Verbrenner von hier nach Polen auslagern
kann, um dann innerhalb Europas, innerhalb der EU, weniger CO2 bei der
Stromgewinnung zu emittieren.

Vielen Dank für die Nachfrage. – Ich möchte klarstellen, dass wir in
Deutschland nicht festgelegt haben, dass wir eine Stromautarkie wollen.
Wir haben einen Strombinnenmarkt in Europa, und somit haben wir einen
Austausch von Strom in verschiedene Richtungen: nach Österreich, nach
Polen, nach Frankreich und in andere Länder. Auch darauf baut die
Energiesicherheit in Europa auf. Wir sind mitten in Europa ein ganz
starkes Stromund Energieland. Insofern sind wir auch ein ganz wichtiger
Faktor bei der Energiesicherheit in Europa. Das möchte ich als Erstes
darauf antworten.

Als Zweites möchte ich sagen, dass wir akzeptieren und tolerieren
müssen, dass Polen seinen Weg geht. Dass Polen sich von der Braunkohle
abwendet, ist auch für uns ein ganz wichtiger Schritt. Darüber hinaus
denke ich, dass die Investitionen, die Polen im Bereich von
Gaskraftwerken in den nächsten Jahren tätigt, sicherlich auch
entscheidend sein werden. Ich denke, dass die Gaskraft eine große Rolle
im Energie- und Strombereich spielen wird und dass die Kernenergie
vielleicht ein Teil der Strategie zur CO2-Minderung in Polen ist. Das
ist nachvollziehbar, zumal auch andere Länder diesen Weg gehen. Wir
gehen einen anderen Weg und haben deshalb umso höhere Ambitionen und
stehen vor größeren Herausforderungen, die erneuerbaren Energien auf ein
gesundes und starkes Fundament zu stellen.

Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden auf:

Warum hat das Bundeswirtschaftsministerium es nach meiner Kenntnis
versäumt, im Rahmen der in der letzten Woche im Kabinett beschlossenen
Umsetzung von Teilen der Erneuerbare-Energien-Richtlinie (RED II) auch
die in Federführung des Bundeswirtschaftsministers liegenden
Anforderungen der Richtlinie umzusetzen, im Besonderen die Ermöglichung
der gemeinschaftlichen Eigenversorgung und des Bürgerstromhandels für
erneuerbare Energien entsprechend Artikel 21 der Richtlinie?

Sie haben das Wort, Herr Staatssekretär.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Dr. Verlinden, zu Ihrer Frage
folgende Antwort: Die Themen, die Sie in Ihrer Frage ansprechen, wurden
im Rahmen der Novelle zum EEG 2021 behandelt. Hier wurde der
Rechtsrahmen für die Erzeugung und den Verbrauch von Strom aus
erneuerbaren Energien im Rahmen dezentraler Konzepte deutlich
verbessert, da die Bundesregierung Erneuerbare-Energien-Gemeinschaften
und der damit verbundenen gesteigerten Akzeptanz hohe Bedeutung zumisst.
Ich glaube, dass das der richtige Weg ist und dass wir mit den von Ihnen
angesprochenen Regelungen Artikel 21 und Artikel 22 RED II gerecht
werden. Wir haben beispielsweise die vollständige EEG-Umlagebefreiung
für die Eigenversorgung auf Basis erneuerbarer Energien auf Anlagen mit
einer installierten Leistung von bis zu 30 kW und auf eine Strommenge
von bis zu 30 MWh pro Jahr ausgeweitet. Es gibt zudem die Regel, dass
die 40 Prozent EEG-Umlage nur gezahlt werden – auch bei größeren Anlagen
–, wenn die Eigenversorgung genutzt wird. Auch da besteht also der
regionale Ansatz. Zudem wurde der Mieterstromzuschlag deutlich erhöht
und auf den Quartiersansatz ausgeweitet. Auch da gibt es ganz klar eine
regionale Betrachtung und Bezugnahme.

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, habe ich das
richtig verstanden, dass die ErneuerbareEnergien-Richtlinie und die
anderen EU-rechtlichen Vorgaben und Rahmenbedingungen in Bezug darauf,
wie Bürgerenergie verbessert werden soll, und in Bezug darauf, wie
Bürgerstromhandel und wie gemeinschaftliche Eigenversorgung in Zukunft
aussehen sollen, aus Ihrer Perspektive keine weitere Anpassung des
deutschen Rechtsrahmens erfordern? Verstehe ich Sie also richtig, dass
Sie sagen: „Das ist alles abgearbeitet mit dem EEG“, was Sie mit Stimmen
der Union und SPD hier im Dezember beschlossen haben? Denn ich kenne
Akteure, die das deutlich anders sehen; die sehen da noch
Nachholbedarf.Vielleicht können Sie das konkretisieren. Und falls Sie
noch Änderungsbedarf sehen: Wann soll die Änderung umgesetzt werden? Im
Rahmen der nächsten geplanten EEG-Novelle, oder wann sehen Sie da den
richtigen Zeitpunkt?

Herzlichen Dank für die Nachfragen, Frau Verlinden. – In der Tat ist es
ja oftmals bei Energiefragen so, dass man da unterschiedlicher Meinung
ist. Wir – auch ich – sind der Meinung, dass wir dem in beiden Artikeln
– 21 und 22 –, die Sie ganz konkret ansprechen, auch gerecht werden.
Hier wird Bezug genommen auf die Eigenversorgung und auf die
Energiegemeinschaften vor Ort, die entsprechenden Zusammenschlüsse, um
Energie zu erzeugen und auch Energie zu verbrauchen. Wir teilen diesen
Wunsch oder dieses Ziel nicht nur, sondern haben es ganz konkret im EEG
2021 mit aufgenommen, in den beiden genannten Punkten beispielsweise.
Exemplarisch sei einmal die Befreiung von 30 kW in der EEG-Umlage
genannt. Das heißt, dass die Vor-Ort-Erzeugung/Versorgung erheblich
vergünstigt und entsprechend attraktiver gestaltet worden ist. Mein
zweites Beispiel ist der Mieterstrom. Wir haben beim Mieterstrom nicht
nur noch einmal den Zuschlag erhöht und damit noch mehr Anreiz
geschaffen, sondern das Ganze auch noch ausgedehnt auf die
Quartierslösungen; also nicht nur der Mieter profitiert direkt davon,
sondern auch die Quartiere. Insofern haben wir die beiden ganz konkreten
Wünsche hier adres siert, und ich hoffe, dass Sie damit leben können und
das auch unterstützen.

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, die
Koalitionsfraktionen haben die Bundesregierung in ihrem
Entschließungsantrag vom Dezember aufgefordert, im Rahmen des EEGs noch
mehrere Dinge nachzuarbeiten. Dazu gehört unter anderem im Bereich des
Mieterstroms die Frage der Gewerbesteuer. Da würde ich Sie gerne fragen,
ob Sie vonseiten des BMWi schon einen Entwurf kennen, aus dem BMF
beispielsweise, was Sie von diesem Entwurf halten, was Sie für einen
Zeitplan sehen. Denn das war ja ein ganz klarer Arbeitsauftrag, den das
Parlament mit der Mehrheit der CDU/CSU und der SPD der Bundesregierung
im Dezember erteilt hat. Wie sieht es aus mit dem Thema „Gewerbesteuer
für den Mieterstrom“?

Meine zweite Frage: Haben schon Gespräche zwischen den Ressorts
stattgefunden bezüglich der Anhebung der Ausbaumengen? Es wurde ja
angekündigt, dass hierzu noch in diesem Quartal dem Parlament etwas
vorgelegt wird. Da wäre es hilfreich, wenn man schon einmal anfängt, mit
den Kollegen aus den anderen Ressorts Gespräche zu führen.

Vielen Dank für die Nachfragen, die etwas über das hinausgehen, was
ursprünglich Bestandteil der Fragen war; aber ich beantworte diese
Nachfragen sehr gerne.

Zum ersten Punkt, den Sie genannt haben, zur Frage der Gewerbesteuer:
Ich verfolge dieses Thema schon sehr lange, genauso wie Sie, seit die
Mieterstromregelung eingebaut worden ist, seit diese Gesetzgebung vor
einigen Jahren auf den Weg gebracht worden ist. Damals war ich noch
Berichterstatter für diesen Bereich. Wir haben das Thema Gewerbesteuer
immer als wichtigen Punkt und Anschub für die Mieterstromregelung
angesehen.

Ich bin sehr gespannt, was aus dem BMF kommt. Ich habe noch nichts
gesehen. Ich hoffe, dass wir relativ schnell auch da einen Vorschlag
bekommen; das ist eine ganz entscheidende Grundlage dafür, dass der
Mieterstrom sich vor Ort rechnet. Das war aber immer ein Streitpunkt
zwischen dem BMF und dem BMWi oder auch den Energiepolitikern. Ich
hoffe, dass wir in diesem Fall jetzt eine befriedigende Lösung für beide
Seiten bekommen.

Was die Strommenge angeht – der zweite Punkt, nach dem Sie gefragt haben
– und die Gespräche, die da vielleicht auch mit den Ressorts laufen: Ich
kann jetzt nicht sagen, ob auf Fachebene Gespräche laufen. Ich gehe
davon aus, dass Gespräche laufen. Es finden laufend Gespräche statt zu
diesem Punkt, weil es natürlich immer eine sehr grundsätzliche Frage
ist, wie viel Strom wir die nächsten Jahre brauchen. Wir hatten ja
vorhin das Thema der Elektromobilität und auch der, ich sage mal,
Bedarfe, die daraus entstehen, und wir wissen ja, dass wir auch beim
Thema Wasserstoff und in anderen Fragestellungen vielleicht noch einmal
nachjustieren müssen. Meine Meinung dazu habe ich in der Fragestunde
schon öfters gesagt. Ich glaube, dass wir beim Stromverbrauch
effizienter werden müssen.

Achten Sie bitte auf die Uhr! Sie können das Gespräch mit der
Abgeordneten Verlinden gleich fortsetzen, –

Gerne.

– aber wir haben unsere Regeln.

Ich rufe die Frage 11 der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden auf:

Welche zusätzlichen Maßnahmen wird die Bundesregierung noch in dieser
Legislaturperiode ergreifen, um den Energieverbrauch in Gebäuden zu
senken und den Umstieg auf erneuerbare Energien in diesem Sektor zu
beschleunigen, nachdem die von ihr beauftragte Expertenkommission zum
Monitoring-Prozess „Energie der Zukunft“ in ihrer aktuellen
Stellungnahme zum Monitoring-Bericht Energiewende festgestellt hat,
dassVielen Dank, Frau Präsidentin. – Werte Abgeordnete Verlinden, ich
antworte gern wie folgt: Die Aussage der Expertenkommission zum 8.
Monitoring-Bericht bezieht sich auf den Endenergieverbrauch für Wohn-
und Nichtwohngebäude. Der Bericht erfasst aber nur die Berichtsjahre
2018 und 2019; die dortigen Zahlen zum Endenergieverbrauch spiegeln
damit die Wirkungen der zahlreichen Maßnahmen aus dem Klimaprogramm 2030
leider nicht wider.

Man muss aber trotzdem sagen, dass wir zwischen 2008 und 2019, sprich:
die letzten elf Jahre, durchaus einen erheblichen Rückgang der
Energieverbräuche von 10,9 Prozent hatten. Wenn man dann noch
berücksichtigt, dass die Wohnräume größer geworden sind, stellen wir
fest, dass im Zeitrahmen von 2008 bis 2019 sogar eine Reduktion der
Energieverbräuche um 15,3 Prozent stattgefunden hat.

Insgesamt hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode ein
ambitioniertes Maßnahmenpaket für den Gebäudebereich beschlossen und
mehrheitlich bereits umgesetzt. So wurde bereits mit der Aufstockung der
Gebäudeförderprogramme in 2020 ein erheblicher Anwuchs bei den
Förderanträgen erreicht. Darüber hinaus kann die CO2-Bepreisung für
Wärme erst beginnend ab 2021 Wirkung im Gebäudesektor entfalten.

Festzuhalten ist aber auch, dass im ebenso zentralen Indikator
„Treibhausgasemissionen“ im Gebäudesektor ein Rückgang der Emissionen
von 147 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente auf 117 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente gemäß Klimaschutzbericht 2019 der Bundesregierung zu
verzeichnen sind. Das heißt, hier sind wir mit minus 20 Prozent im
Zielkorridor. Wir sind beim Klimaschutz im Bereich Gebäude also auf
einem guten Weg, haben auch hier einige Erfolge erzielt.

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie – bzw. die
Expertenkommission – sprechen davon, dass bei der Reduzierung des
Endenergieverbrauchs oder des Wärmebedarfs bei den Gebäuden nicht das
Ziel erreicht wurde. Sie haben jetzt gesagt: Na ja, dafür hat sich ja
auch die Wohnfläche vergrößert; deswegen ist es auch nicht ganz einfach,
dieses Ziel zu erreichen.

Fakt ist allerdings: Es gibt das Ziel der Bundesregierung, dass sich bis
zum Jahr 2020, also vergangenes Jahr, der Wärmebedarf für Gebäude um 20
Prozent reduzieren sollte. Für das Jahr 2019, hat die Expertenkommission
oder Ihr Monitoring-Bericht jetzt gesagt, wäre gerade einmal die Hälfte
geschafft. Das heißt, es klafft noch eine extreme Lücke bis zur
Zielerreichung. Ich habe jetzt aus Ihren Aussagen noch nicht vernommen,
wie Sie diese Lücke schließen wollen; denn die Maßnahmen, die Sie
aufgezählt haben, werden – das sagen Ihnen auch Ihre eigenen Experten –
nicht reichen, um diese Lücke zu schließen.

Herzlichen Dank für die Nachfrage. Ein kleiner Einschub von meiner Seite
aus: Wir haben viele Ziele – das ist durchaus richtig –, und nicht jedes
Ziel ist vielleicht in letzter Konsequenz langfristig gesehen
vernünftig. Es gibt aber auch Entwicklungen, die dazu führen, dass sich
die Ziele verändern, beispielsweise im Strombereich. Sie haben vorhin
gesagt, wir brauchen mehr Strom. Vor zehn Jahren hatten wir noch das
Ziel, 10 Prozent Strom einzusparen. Wir haben gemerkt, wir brauchen
eigentlich viel mehr Strom die nächsten Jahre.

Im Gebäudebereich ist es nicht nur so, dass die Bewohner mehr
Wohnkomfort, größere Wohnungen wollen, gefragt sind auch mehr
Singlewohnungen. Deshalb ist der Bedarf vor Ort oftmals größer als noch
vor einigen Jahren gedacht. Deshalb müssen wir auch im Bereich Effizienz
vorangehen. CO2-Einsparungen müssen wirklich zielgenau sein.

Ich glaube, es ist wirklich eine herausragende Leistung, dass wir im
Bereich Klimaschutz mit Einsparungen von 20 Prozent im Zielkorridor
gelandet sind. Im Wärmebereich, bei der Energieeinbringung, wurden in
der Tat nur 10,9 Prozent eingespart. Das Ziel war einmal 20 Prozent.
Aber 20 Prozent CO2-Reduktion und 10 Prozent minus bei der
Energieeinbringung zeigen, dass wir effizienter geworden sind, und diese
Effizienz ist, glaube ich, ganz wichtig für unsere Energieversorgung in
der Zukunft.

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben eben
erwähnt, dass der CO2-Preis für den Wärmesektor erst seit Januar gilt.
Er ist ein zusätzliches Instrument, um den Klimaschutz im Gebäudesektor
voranzubringen. Sie haben gesagt, dieser CO2-Preis kann erst jetzt
wirken, weil er erst seit diesem Jahr gilt. Diese Aussage kann ich
teilweise unterschreiben.

Ich kann mich erinnern, dass wir im Ausschuss einmal ein Gespräch
darüber hatten, inwiefern so ein Instrument wirken kann. Da hatte ich
von Ihnen Sympathie dafür wahrgenommen, dass es klug wäre, die
CO2-Bespreisung nicht alleine, ausschließlich auf die Mieterinnen und
Mieter abzuwälzen. Die Mieterinnen und Mieter können schließlich gar
keine Investitionsentscheidungen treffenfür die Gebäude, in denen sie
wohnen, sie können nicht entscheiden, ob eine effizientere Heizung
eingebaut wird – das entscheiden ja die Vermieterinnen und Vermieter.
Insofern wäre meine Frage: Gibt es da Entwicklungen oder Gespräche
innerhalb der Bundesregierung, hier zu einer besseren Lösung zu kommen,
nämlich dass die Vermieterinnen und Vermieter beteiligt werden am
CO2-Preis?

Vielen Dank für die Nachfrage. – Es gibt zu der Frage „Wer trägt die
CO2-Bepreisung?“ wirklich tagtäglich sehr intensive Gespräche, ich würde
sogar sagen, auch sehr starke Streitgespräche. Hier gibt es verschiedene
Ansätze.

Ich sage Ihnen sehr offen: Wenn Sie CO2-Vermeidung als Grundlage nehmen
und die CO2-Bepreisung relativ kurzfristig wirklich eine Lenkungswirkung
erzeugen soll, dann geht das nur über den Ansatz, dass die Mieter ihre
Heizkosten reduzieren. Die Temperatur in der Wohnung um 1 Grad zu
senken, bewirkt eine CO2-Ersparnis von 8 Prozent, und es entstehen
weniger Kosten für die Energieversorgung.

Auch da muss man ganz klar sagen: Die kurzfristige Entscheidung, CO2
einzusparen, kann der Mieter vornehmen. Die mittelfristige Entscheidung
treffen Vermieter und Mieter gemeinsam. Langfristig gesehen hat der
Vermieter natürlich eine ganz große Hebelwirkung, indem er saniert und
erheblich in sein Gebäude investiert.

Das heißt: Wenn wir wirklich schnelle Impulse wollen, muss natürlich
auch der Mieter in die Verantwortung genommen werden. Es ist klar, dass
dieser Aspekt im Widerspruch zu anderen Themen steht: Wir wollen
andererseits ja nicht, dass die Mieten ständig steigen; wir wollen für
die nächsten Jahre auch sichere Mietpreise gewährleisten. Insofern gibt
es da einen Zielkonflikt – wie wichtig ist uns die CO2-Bepreisung? –,
den wir gemeinsam austragen müssen.

Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr. Kraft.

Vielen Dank. – Zurück zu Ihrem Monitoring-Bericht. Es stellt sich ja
nicht nur die Frage, wie viel Energie man wirklich einspeist. Die Frage
ist auch, ob es überhaupt eine Amortisierung der Investmentkosten über
die eingesparte Energie geben kann. Wenn schon die Frage der
eingesparten Energie hier im Zweifel steht, umso mehr stellt sie sich
natürlich in Bezug auf die Amortisierungskosten. Auch da gibt es dann
wieder einen Zwiespalt: Es gibt die Nachrüstung von Gebäuden, die
eigentlich überhöhte Kosten und geringere energetische Einsparungen mit
sich bringt, und es gibt das Investment in einen Neubau, bei dem ich mit
geringeren finanziellen Aufwendungen eine höhere Energieersparnis
erzielen kann.

Erste Frage. Wie hoch ist eigentlich der durch das Nachrüsten
entstehende Schaden für diejenigen, die ihre Kosten nicht durch
eingesparte Energie amortisieren können? Zweite Frage. Wäre es für Ihr
Ministerium oder die Bundesregierung nicht besser, den Fokus auf die
Neubauten zu legen, wo man mit geringerem finanziellen Investment eine
bessere Energieeinsparung erreichen kann als bei den Nachrüstungen?

Vielen Dank für die Nachfrage. Ich glaube, wir brauchen beides. Wir
brauchen die Sanierung im Bestand; wir müssen dafür sorgen, dass die
bestehenden Gebäude Stück für Stück saniert werden. Zweitens wollen wir
natürlich auch im Neubaubereich mithilfe des Ordnungsrahmens
entsprechend vorgehen, das heißt, es werden gewisse Standards
vorgegeben, die es etwas leichter machen, den Einstieg in hohe
Energieeffizienz zu finden.

Zu Ihrer zweiten Frage: Ich glaube, wir tragen dem, was Sie zum Ausdruck
gebracht haben, Rechnung, indem wir jetzt den Vorschlag aufgegriffen
haben, den Stand der Sanierung eines Hauses zum Bestandteil der
Berechnung der Aufteilung von CO2-Preisen zwischen Vermieter und Mieter
zu machen. Das heißt, der Vermieter eines Hauses, in dem der
Sanierungsstand relativ weit fortgeschritten ist, wo der Vermieter, der
Hausbesitzer, schon viel gemacht hat, kann einen höheren Anteil der
Kosten auf den Mieter umlegen. Der Vermieter, der hingegen noch nichts
gemacht hat, muss natürlich viele Kosten selber tragen, um dann auch den
Anreiz zu haben, zu investieren, den Sanierungsstand des Hauses Stück
für Stück zu verbessern, damit das gesamte Gebäude CO2-freundlich und
energiefreundlich wird.

Je mehr natürlich die Energiekosten steigen – die Strom-, die Öl- und
die Gaskosten –, desto mehr wird sich natürlich die Amortisationsrate
verbessern. Insofern ist es auch eine Frage, wie stark der Energiepreis
weltweit in den nächsten Jahren steigen wird.

Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Beutin.

Sehr geehrter Herr Bareiß, ich habe den Eindruck, Sie gehen da etwas an
der Lebensrealität der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land vorbei,
wenn Sie sagen, diese könnten doch einfach mal ihre Heizung um 1 Grad
herunterdrehen. Ist Ihnen nicht bekannt, dass gerade durch die
Coronakrise viele Menschen häufiger zu Hause bleiben müssen und demnach
häufiger und mehr heizen müssen? Die Heizkosten steigen dadurch, und sie
steigen jetzt noch einmal durch den CO2-Preis. Da wäre es doch an der
Zeit, dass diese Bundesregierung mal etwas für die Mieterinnen und
Mieter in unserem Land tut und endlich die Mieterinnen und Mieter
entlastet. Denn es kann nicht sein, dass Klimaschutz zulasten der
Mieterinnen und Mieter geht, zumal dieser CO2-Preisrelativ wirkungslos
ist, wie Sie ja sicherlich auch wissen.

Was gedenken Sie also zu tun, um Mieterinnen und Mieter hier zu
entlasten?

Herzlichen Dank für die Nachfrage. Es wurde ja in den letzten Jahren
schon vieles getan, um die Mieter zu entlasten und gewisse Deckelungen
einzubauen, damit die Mietspiegel und die Mietpreise nicht stark nach
oben gehen. Ich weiß, was es bedeutet, wenn in solch großen Zentren wie
Berlin oder anderen Städten die Mietpreise stetig steigen. Ich glaube,
dass es eine Frage der sozialen Verantwortung ist, dieses Problem zu
lösen, zum Beispiel durch Neubau von Wohnraum. Die Menschen wollen ja
mehr Wohnungen, sie wollen auch größere Wohnungen haben. Dem muss man
meines Erachtens gerecht werden; da sind wir gar nicht weit auseinander.

Ich glaube, es ist eine große soziale Frage, die Sie ansprechen. Aber
ich sage auch in aller Deutlichkeit: Politik muss ehrlich und offen
sein. Politik muss auch sagen: Wenn wir Klimaschutz so ambitioniert
vorantreiben wollen, wie es derzeit geschieht, dann muss auch jemand die
Kosten tragen, muss das auch jemand entsprechend finanzieren. Allein
durch eine Reichensteuer, wie Sie sich das vorstellen, wird das nicht
funktionieren. Es braucht eine ganz breite Grundlage. Jeder muss sich
seiner Verantwortung bewusst sein und ihr gerecht werden. Wenn man will,
dass die Lenkungsfunktion des CO2-Preises wirklich vor Ort ankommt, muss
man natürlich auch diejenigen in die Verantwortung nehmen, die vor Ort
etwas tun können. Deshalb sage ich ganz klar und ehrlich: Wenn Sie CO2
reduzieren wollen, wird das etwas kosten, und es wird von Mietern und
Vermietern in irgendeiner Form gemeinsam getragen werden müssen.

Die letzte Nachfrage zur Frage 11 stellt die Abgeordnete Katharina
Dröge.

Herr Bareiß, Sie haben ja gerade in Ihrem letzten Halbsatz gesagt, die
Lenkungswirkung des CO2-Preises soll bei denen ankommen, die auch etwas
tun können. Meine Fraktion ist der Auffassung, dass diejenigen, die
etwas tun können, diejenigen sind, die Heizungen austauschen und damit
ein effizientes Heizen ermöglichen können. Damit erreicht man einen
verantwortungsvollen Umgang mit dem Thema Energie.

Ihre Antwort eben habe ich so verstanden, dass Sie meinen, die Mieter
sollen im Zweifel einfach die Heizung um ein paar Grad herunterdrehen.
Dazu hätte ich zwei Fragen. Erste Frage. Glauben Sie nicht, dass die
aktuellen Heizkosten schon Anreiz genug sind, um sparsam zu heizen?
Zweite Frage. Heißt das, die Empfehlung der Regierung lautet, dass die
Mieter im Winter bei dieser Kälte frieren sollen?

Vielen Dank für die Nachfrage. Ich finde es sehr gut, dass Sie das noch
mal aufgreifen. Da möchte ich ganz entschieden widersprechen. Ich habe
nicht gesagt, dass Mieter in der Kälte sitzen müssen. Ich habe auch
nicht gesagt, dass jemand seine Heizung runterdrehen muss. Ich habe nur
gesagt, dass es auch für den Mieter Möglichkeiten gibt, sich anders zu
verhalten. Es gibt viele Mieter – auch in meinem eigenen Bekanntenkreis
kenne ich ein paar –, die beispielsweise stark lüften, weil sie denken,
dass sie dadurch bessere Luft in der Wohnung bekommen. Tatsächlich aber
bedeutet eine Lüftung durch ein länger geöffnetes Fenster einen enormen
Energieverlust. Oftmals sind heute die Häuser so gebaut, dass eigentlich
gar nicht mehr gelüftet werden muss, weil sie ein Luftaustauschsystem
haben. Also: Auch der Mieter kann, je nach Lüftungsverhalten, sehr viel
Energie verbrauchen, aber auch viel Energie einsparen. Deshalb sage ich
auch: Die Verantwortung des Einzelnen ist in allen Bereichen wichtig.
Dies gilt nicht nur für den Vermieter, sondern auch für den Mieter. Ich
glaube, wenn wir den Klimaschutz zu einem gesamtgesellschaftlichen
Projekt machen wollen – das wollen Sie von den Grünen ja in besonderer
Weise –, dann müssen wir jeden Einzelnen mit an Bord bekommen. Dann
müssen wir schauen, dass die Mieter mitmachen, die Vermieter mitmachen,
dass auch die Industrie und andere mitmachen. Deshalb bin ich dafür,
dass wir den Menschen reinen Wein einschenken. Es wird in allen
Bereichen etwas kosten. Wir müssen die Leute mitnehmen. Wir müssen dies
so effizient wie möglich gestalten und schauen, dass wir relativ schnell
eine Lenkungswirkung erzielen.

Die Frage 12 der Kollegin Annalena Baerbock und die Frage 13 des
Kollegen Dr. André Hahn sollen schriftlich beantwortet werden. Ich mache
vorsorglich darauf aufmerksam, dass wir in 15 Minuten zum nächsten
Tagesordnungspunkt übergehen, nämlich der Aktuellen Stunde. Diejenigen,
die aus weiter weg gelegenen Bundestagsliegenschaften anreisen müssen,
sollten sich langsam auf den Weg machen und auch die Wetterbedingungen
entsprechend einpreisen, damit wir nicht – wie in der vergangenen
Sitzungswoche – hier Irritationen haben zum Beginn der Aktuellen Stunde.

Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel auf:

Wie hoch ist die Gesamtsumme der Subventionen vonseiten der
Bundesministerien, die die Firma Tesla für den Bau ihrer
Produktionsstätte in Brandenburg bisher erhalten hat und noch erhalten
wird?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die Möglichkeit, auf die Frage von
Herrn Dr. Spaniel zu antworten. Die Antwort lautet wie folgt: Die Firma
Tesla hat bislang keine Subventionen von der Bundesregierung oder vom
Land Brandenburg erhalten. Die Prüfung des Förderantrages zum
Tesla-Vorhaben dauert derzeit noch an. Daher kann zur konkreten
Förderhöhe der Firma Tesla noch keine abschließende Aussage getroffen
werden.

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Das
heißt, es gibt eine Anfrage zu Subventionen für dieses Werk. Ich hatte
in einer Aktuellen Stunde des Deutschen Bundestages bereits einmal genau
das gesagt: dass es hier keine Investitionen in eine
Elektroautofabrikation oder eine Batteriefabrikation geben darf. Damals
hat man das hier im Plenum zu großen Teilen noch verneint und gesagt,
dass es selbstverständlich keine Subventionen des Bundes geben würde.
Jetzt lerne ich aus Ihrer Antwort, dass es sehr wohl diese Anfrage gibt,
dass nur noch keine endgültige Entscheidung getroffen wurde. Das heißt,
die Anfrage nach Subventionen haben Sie sehr wohl vorliegen, und die
betrifft sicherlich auch eine größere Summe. Darf ich in diesem Rahmen
vielleicht mal fragen, inwieweit Steuermittel hierfür schon im Haushalt
reserviert wurden? Oder ist das eine reine Annahme, dass es schon eine
Anfrage gibt? Ist es so, dass die Steuermittel noch gar nicht reserviert
wurden? Oder sind die noch gar nicht eingeplant?

Vielen Dank für die Nachfrage. – Ich glaube nicht, dass die Firma Tesla
zu dem Zeitpunkt, als sie gesagt hat, sie würde hier investieren, schon
irgendwelche Anfragen gestellt hatte oder gar irgendwelche Zusagen
bekommen hatte. Deshalb kann ich mir nicht vorstellen, dass die
grundsätzliche Entscheidung, hier in einen Standort zu investieren, von
so einer Förderung abhing, zumal nicht sicher ist, ob man die Förderung
bekommt. Das ist ja auch eine Frage des Beihilferechts; gewisse
Kriterien müssen eingehalten werden. Insofern kann ich zurückweisen,
dass das die Grundlage der Entscheidung war, hier zu investieren. Ich
glaube, weitere, wesentlich wichtigere Faktoren waren die Grundlage
dafür, dass dieses Unternehmen in Brandenburg entsteht.

Zweitens kann ich Ihnen sagen, dass unsere
Batteriezellenfertigungsinitiative – wir wollen die Fertigung von
Batteriezellen in Deutschland wieder in die Leistungsund
Wertschöpfungskette aufnehmen – eine sehr wichtige Grundlage für unsere
Zukunftsstrategie im Bereich der Mobilität ist. Wenn wir im Bereich der
Mobilität weiterhin stark sein wollen, brauchen wir eine
Batteriezellenfertigung, sowohl das Know-how für die
Batteriezellenfertigung als auch die Systemkompetenz im
Anwendungsbereich. Wir haben ein Förderprogramm aufgelegt, das den
Bereich vom Maschinenanlagenbau bis zur Anwendung im Auto abdeckt. BMW,
Varta, ElringKlinger und andere Unternehmen können davon profitieren,
dass wir hier eine breite Wertschöpfungskette aufbauen. In diesem Rahmen
hat sich auch die Firma Tesla, wie ich das verstehe, beworben. Sie will
die Batteriezellenfertigung einbringen und dann die entsprechende
Förderung auch abrufen.

Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, das heißt, Sie haben gerade
bestätigt, dass die Firma Tesla sich sehr wohl beworben hat auf dieses
Programm und es da sehr wohl auch Absprachen gab zwischen der
Bundesregierung und Tesla.

Nein.

Das haben Sie nicht bestätigt?

Nein, das habe ich nicht bestätigt. Nein.

Also es gibt keine Zusage der Bundesregierung für Investitionen, die zu
diesem Investitionsantrag von Tesla – –

Ich bitte um Formulierung der Frage. Es geht um Frage und Antwort und
nicht um ein Zwiegespräch.

Meine Frage noch mal ganz kurz formuliert: Es gibt also seitens der
Bundesregierung keinerlei Zusagen oder irgendwelche Ankündigungen von
Zusagen für die Firma Tesla für diese Investition hier in Brandenburg.
Habe ich das richtig verstanden?

Es kann keine Zusagen geben, weil es ja erst mal einer europarechtlichen
Genehmigung bedarf. Das Gesamtprogramm muss ja noch genehmigt werden.
Deshalb kann man da gar keine Zusagen geben. Und dann muss noch eine
nationale Zuwendungsentscheidung erfolgen. Die Entscheidung ist auch
noch nicht getroffen worden. Insofern sind zwei Dinge noch unsicher
gewesen; deshalb kann es gar keine Zusage gegeben haben. Wenn jemand die
Zusage gegeben hat, dann muss er die im luftleeren Raum gemacht haben.
Das muss man ganz klar festhalten: Wir brauchen zuerst die Grundlagen,
und dann kann man die entsprechenden Subventionen oder Zuschüsse geben.

Wie gesagt, von dem Gesamtprojekt Batteriezellenfertigung profitieren
viele Unternehmen unterschiedlicher Größe, auch kleine Unternehmen und
Mittelständler. Ich glaube, es ist eine ganz wichtige Zukunftsaufgabe,im
Bereich der Antriebstechnologie und auch in der Batteriezellenfertigung
wieder mit Weltmarktführer zu werden.

Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr. Kraft.

Vielen Dank. – Sie dürfen natürlich keine Details sagen; das ist mir
vollkommen klar. Aber es wird hier, glaube ich, außer Acht gelassen,
dass die Firma Tesla meines Erachtens zwei Projekte plant: das eine ist
die Akkumulatorenfertigung, die Sie angesprochen haben, das andere ist
ein Automobilwerk. Liegen denn Förderungsanträge – ausschließlich von
der Firma Tesla – zur Förderung beider Werke vor? Liegen separate
Anträge für beide Werke vor? Können Sie das sagen? Oder werden für ein
Werk keine Förderungsanträge gestellt?

Vielen Dank für die Nachfrage. – Ich muss Ihnen ganz offen sagen: Ich
kann Ihnen das nicht beantworten. Ich weiß nicht, inwiefern da
unterschiedliche Anträge gestellt worden sind, inwiefern Anträge
gestellt worden sind. Ich kann das gern noch mal nachfragen und dann
gegebenenfalls schriftlich beantworten.

Die letzte Nachfrage zur Frage 14 stellt der Abgeordnete Brandner.

(Stephan Brandner [AfD]: Das hat sich erledigt! Das war die gleiche!)

– Dann danke ich.

Die Frage 15 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber soll schriftlich
beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 16 der Abgeordneten Dr. Manuela Rottmann zum
Belastungsmoratorium für die Wirtschaft auf:

Welche Gesetzesvorhaben fallen unter das sogenannte und nach welchen
Kriterien werden diese ausgewählt?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Zur Frage von Frau Dr. Rottmann
folgende Antwort: Der Koalitionsausschuss hat am 22. April 2020
beschlossen, Belastungen für Beschäftigte und Unternehmen durch Gesetze
und andere Regelungen möglichst zu vermeiden. Hierunter fallen aus
unserer Sicht grundsätzlich alle nationalen Gesetzgebungsvorhaben, die
sich in der Abstimmung befinden und die potenziell mit Belastungen für
die Wirtschaft einhergehen. Insbesondere umfasst das
Belastungsmoratorium auch die Eins-zu-eins-Umsetzung von EU-Vorgaben,
auf die wir uns bereits im Koalitionsvertrag verständigt haben. Gerade
während der Coronakrise ist es wichtig, Unternehmen keine zusätzlichen
Belastungen aufzubürden. Dies würde auch die Hilfen der Bundesregierung
wieder konterkarieren.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, wenn die Hilfen aber nicht
ankommen!)

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Können Sie mir wenigstens ein einziges konkretes Beispiel nennen?

Herzlichen Dank für die Nachfrage. – Ich kann Ihnen sagen, dass wir in
diesem Zusammenhang das Thema „Mobile-Arbeit-Gesetz“ sehen. Wir sehen
das Betriebsrätestärkungsgesetz und auch wesentlich andere Vorhaben in
diesem Zusammenhang. Darüber hinaus denken wir an das
Bürokratieabbauvorhaben. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung ja
beschlossen, zu versuchen, Dinge abzubauen. Das sind die Dinge, die ich
Ihnen ganz konkret nennen kann, die wir unter dieser Reglung sehen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Ganz konkret“!)

Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Hat die Bundesregierung evaluiert, welche unterlassenen Reformen der
letzten Jahre sich jetzt, in der Coronakrise, besonders negativ auf die
Wirtschaft ausgewirkt haben? Ein Beispiel: Aufgrund der Tatsache, dass
wir beim kollektiven Rechtsschutz deutlich hinter anderen
Mitgliedstaaten zurückhängen, konnten Unternehmen, die
Liquiditätsengpässe haben, die Frage, ob sie einen Anspruch auf Leistung
ihrer Betriebsschließungsversicherung haben, gar nicht vor Gericht
klären lassen. Wäre es nicht sinnvoll, vor dem Hintergrund der
Erfahrungen mit der Pandemie mal zu gucken, welche Reformen dringend
notwendig wären?

Solche Evaluierungen sind mir nicht bekannt. Ich würde auch sagen, dass
das, was Sie angesprochen haben – kollektiver Rechtsschutz –, der
Wirtschaft wahrscheinlich mehr schaden als nutzen würde. Unterm Strich
würde bei einer solchen Evaluierung wahrscheinlich kein in Ihrem Sinne
positives Ergebnis herauskommen.Sie haben gesagt: Wir brauchen ein
Belastungsmoratorium, damit die möglichen Belastungen nicht die Hilfen
konterkarieren, die die Bundesregierung im Rahmen der Coronakrise zur
Verfügung stellt. – Ich frage mich aus Sicht des Handels und der
Friseurinnen und Friseure: Welche Hilfen?

Wir haben jetzt Mitte Februar, und die betroffenen Unternehmen konnten
noch nicht mal einen Antrag auf Hilfen stellen. Nicht 1 Cent ist bei den
betroffenen Unternehmen angekommen. Deswegen frage ich mich, ob
zielgerichtetes und hilfreiches Handeln der Bundesregierung nicht wäre,
erst mal ihren Job zu machen und Hilfen auf den Weg zu bringen, die
helfen und ankommen.

Da haben Sie vollkommen Recht. Vielen Dank für die Nachfrage. – Ich kann
Ihnen versichern, dass noch im Laufe dieser Woche die Anträge gestellt
werden können und nach Antragstellung auch innerhalb von zwei bis drei
Tagen die ganz konkrete Auszahlung der Abschlagszahlungen von bis zu 100
000 Euro erfolgt. Wir wissen ganz genau, dass die Lage vor Ort, in den
Unternehmen, die seit dem 16. Dezember aufgrund des Lockdowns
geschlossen sind und noch keine Förderung bekommen haben, sehr schwierig
ist. Es gab zwar KfW-Programme, es gab Darlehenprogramme, aber es gab
noch keine direkten Zuschüsse, die behalten werden dürfen. Deshalb ist
die Not groß. Ich hatte erst gestern noch mal ein ganz intensives
Gespräch mit Friseuren aus ganz Deutschland. Ich glaube, dass wir jetzt
wirklich dringend handeln müssen.

Wie gesagt: Diese Woche – Sie können sich drauf verlassen – werden
Anträge noch gestellt werden können; und innerhalb von zwei bis drei
Tagen wird dann die Abschlagszahlung von bis zu 100 000 Euro möglich
sein. Insofern sind wir auch da jetzt wirklich in der Lieferung. Das
Geld kommt hoffentlich schnell vor Ort an, sodass die Hilfe dann da ist
und Sicherheit für die Menschen besteht.

Die Fragen 22 und 23 des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka werden
entsprechend unseren Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Fragen 24
und 25 der Abgeordneten Sabine Zimmermann sollen ebenfalls schriftlich
beantwortet werden.

Welche Zeitplanung besteht für die Erstreckung des Tarifvertrags
Altenpflege, und wann können Beschäftigte mit einer tariflichen
Bezahlung rechnen?

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Abgeordnete Schulz-Asche, Sie
fragen nach der Erstreckung des Tarifvertrags Altenpflege. Dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales liegt der Tarifvertrag für die
Altenpflege bislang nicht vor. Das gilt auch für den Antrag der
Tarifvertragsparteien auf Erstreckung des Tarifvertrages. Beides ist
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz erforderlich, um das
Verordnungsverfahren beginnen zu können. Im Fall der Pflege kommt ja
noch hinzu – das wissen Sie –, dass dem Antrag der Tarifvertragsparteien
auch noch die angehörten Kommissionen der Diakonie und der Caritas
zustimmen müssen. Vor diesem Hintergrund kann das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales derzeit zur weiteren Zeitschiene keine Auskunft
geben.

Sie fragen, ab wann das dann gelten würde. Für die Mitglieder der
tarifschließenden Verbände – also die Bundesvereinigung der Arbeitgeber
in der Pflegebranche und die Gewerkschaft Verdi – gelten die
tarifvertraglichen Regelungen mit dem Inkrafttreten des Tarifvertrages.
Für nicht Tarifgebundene würden die tarifvertraglichen Regelungen mit
dem Inkrafttreten der Verordnung gelten.

Herzlichen Dank für die Antwort. – Wir machen uns als Grüne ja seit
vielen Jahren dafür stark, die Bezahlung in der Langzeitpflege zu
verbessern, und gerade auch das politische Ziel der
allgemeinverbindlichen Tarifverträge teilen wir natürlich. Deswegen
meine Nachfrage, welche Auswirkungen es Ihrer Ansicht nach auf die
Lohnstruktur in der Langzeitpflege geben wird, wenn es tatsächlich zu
diesem Tarifvertrag kommt, und welche Auswirkungen diese Lohnstruktur
auf die Pflegeanteile hätte, die ja gerade in stationären
Pflegeeinrichtungen von den Pflegebedürftigen bezahlt werden. Wir sehen,
dass dort jede Verbesserung aufseiten der Pflege – zum Beispiel auch
durch die Tarifverträge – dazu führt, dass die Eigenanteile ansteigen
und die tatsächlichen Kosten nicht von der Pflegeversicherung gedeckt
sind.Frau Abgeordnete, auch die Bundesregierung macht sich intensiv
Gedanken über die Verbesserung der Pflege und auch über die Stärkung der
Pflegekräfte. Sie wissen, dass dafür auch die Konzertierte Aktion
Pflege, an der besonders das Bundesministerium für Gesundheit, das
Bundesfamilienministerium und das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales beteiligt sind, einen breiten Katalog von Vorschlägen
erarbeitet hat. Der Weg der Allgemeinverbindlicherklärung eines
Branchentarifs Pflege ist einer davon.

Wie gesagt, ein abgeschlossener Tarifvertrag liegt uns noch nicht vor.
Er wird vermutlich Lohnerhöhungen enthalten. Welche Konsequenzen der
Gesetzgeber dann daraus zieht und wie sich die Pflegeversicherung
insgesamt entwickeln wird – auch hinsichtlich der Frage der Eigenanteile
–, ist sicherlich Thema einer intensiven politischen Debatte sowohl
innerhalb der Bundesregierung als auch innerhalb des Parlaments, der ich
jetzt nicht vorgreife. Sie kennen sicherlich alle Debatten dazu und die
ganzen Vorschläge, aber die Frage kann man zu diesem Zeitpunkt natürlich
noch nicht beantworten.

Ihre zweite Nachfrage.

Kann ich Ihrer Antwort jetzt entnehmen, dass es derzeit keine Diskussion
darüber gibt, eine Reform der Pflegeversicherung, zum Beispiel
entsprechend den wissenschaftlichen Vorschlägen zum
Sockel-Spitze-Tausch, möglichst noch in dieser Legislaturperiode
umzusetzen? Wir Grünen haben ja mit der doppelten Pflegegarantie einen
konkreten Vorschlag dafür, wie man verhindern kann, dass die
Verbesserung bei der Bezahlung von Langzeitpflegekräften zulasten der
Pflegebedürftigen selber geht. Heißt das, es gibt keinen Zeitplan der
Bundesregierung dafür, auf dieses Problem noch vor Ende der
Legislaturperiode zu antworten?

Frau Abgeordnete, ich kann Sie noch mal auf die Ergebnisse der
Konzertierten Aktion Pflege verweisen, wo das ja auch intensiv
diskutiert worden ist. Federführend für die Pflegeversicherung ist das
Bundesministerium für Gesundheit, nicht das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales. Deshalb liegt dort sicherlich das Initiativrecht.

Auch Sie wissen genau: Wir diskutieren das intensiv. Gerade in dieser
Phase der Coronapandemie wissen wir, wie unglaublich wichtig und wie
beeindruckend die Arbeit der Pflegekräfte ist, und ich hoffe, wir sind
alle einer Meinung, dass es nicht nur bei Beifall bleiben darf, sondern
dass es um konkrete und echte Verbesserungen für diesen so wichtigen
Beruf geht.

Es gibt noch zwei Wortmeldungen für Nachfragen zur Frage 26. Ich lasse
beide zu, bitte aber wirklich darum, die Zeit einzuhalten. – Die erste
Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr. Kraft.

Vielen Dank. – Eine Nachfrage zu dem, was die Kollegin gefragt hat. Sie
diskutieren ja einen Tarifvertrag in dem Bereich Pflege, können aber
noch keine Aussage dazu treffen, welche Auswirkungen das auf die
Pflegeversicherung haben wird und wie sich die Beiträge dort erhöhen.
Dass man zur definitiven Höhe nichts sagen kann, ist klar – man kennt ja
den Tarifvertrag nicht –, aber man muss doch tendenziell wissen, wo die
Reise hingeht. Das muss man doch schon abschätzen können.

Herr Abgeordneter, da der Tarifvertrag noch nicht vorliegt, kann sich
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales noch keine Meinung dazu
bilden, ob er für allgemeinverbindlich erklärt wird. Auch der Antrag
dazu liegt noch nicht vor. Deshalb kann ich Ihnen dazu noch nichts
sagen.

Ansonsten gibt es die bekannte öffentliche Debatte zur Zukunft der
Pflege und auch zur finanziellen Stabilität der Pflegeversicherung, die
uns sicherlich allen wichtig ist.

Ich habe es hoffentlich richtig identifiziert, dass Frau Kappert-Gonther
jetzt die zweite Nachfrage stellt. – Bitte.

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Frage noch zulassen. – Frau
Staatssekretärin, die aktuelle Ordnung der Pflegeversicherung sieht ja
vor, dass die Kosten auf die Pflegebedürftigen umgelegt werden, wenn es
Tarifsteigerungen in der Altenpflege gibt, die dringend notwendig sind.
Angenommen, Sie kommen Ihrem Versprechen nach und erklären den
Tarifvertrag für die Altenpflege zügig für allgemeinverbindlich: Wann,
finden Sie, braucht es dann eine Reform der Pflegeversicherung?

Frau Abgeordnete, ich kann noch mal auf den Zeitplan verweisen. Wir
haben der Presse entnommen, dass man sich einig ist über einen
Tarifvertrag. Wir haben ihn aber noch nicht vorliegen. Wir haben
außerdem der Presse entnommen, dass sich gegen Ende des Monats Februar
die arbeitsrechtlichen Kommissionen der Caritas und der Diakonie dazu
verhalten werden. Dann wird man sicherlich sehen können, ob dieser
Antrag vorliegt.Wenn es zu einem Verordungsverfahren zum Arbeit
nehmer-Entsendegesetz kommt, dauert das üblicherweise etwa drei bis vier
Monate, und das ist dann sicherlich auch der Zeitraum, innerhalb dessen
auch die folgenden Fragen geklärt werden müssen. Da es ein Erstantrag
sein wird, kann es durchaus auch sein, dass es länger dauert; das kann
man jetzt noch nicht sagen. Ich bin mir aber sicher, dass es dann, wenn
wir so weit kommen – „Wenn, dann“-Fragen kann ich erst beantworten, wenn
wir so weit sind –, auch noch eine intensive Debatte hier in diesem Haus
geben wird, die hoffentlich zu einem guten Ende führt.

Danke, Frau Staatssekretärin; danke an alle fragenden Kolleginnen und
Kollegen. – Wir sind damit am Ende der Fragestunde.

Die übrigen Fragen werden, wie immer, schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Sobald die notwendige Ordnung in den Reihen aller Fraktionen hergestellt
ist, kann ich diese Aktuelle Stunde auch eröffnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege Manuel Sarrazin für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Dienstag, dem 2. Februar – letzte Woche –, sagte Alexej Nawalny, als er
vor Gericht Abschied von seiner Frau nehmen musste, zu ihr: He grusti,
wsjo budjet choroscho. – Sei nicht traurig, alles wird gut sein.

Nawalny hat das zu seiner Frau gesagt, aber er hat damit viele Menschen
in Russland erreicht; Menschen, die wissen, dass Politik in Russland
heißt, dass Politik keine Sache für die Menschen sein darf; Menschen,
die wissen, dass Politik in Russland alleine Sache von Putin und seinen
alten vertrauten Männern sein und bleiben muss. Wie diese Nawalny
behandeln, hat viele Menschen in dem Land getroffen und auf die Straßen
getrieben.

Die Proteste zeigen uns das andere Russland. Viel klarer als vielleicht
jemals zuvor sehen wir Mut trotz Lebensgefahr, Zuversicht, Kraft und
Würde, die Würde, zu sagen: Ich bin nicht einverstanden. – Diese
Menschen halten uns einen Spiegel vor.

Die Proteste in Russland zeigen aber auch das Russland der Mächtigen,
das Russland des ewigen Putin. Sie zeigen Angst, Gewalt, Folter und
Mord. Sie zeigen Anmaßung, Entwürdigung, Schweigen. Sie zeigen Geld und
Korruption. Auch das hält uns einen Spiegel vor.

Während in Sibirien die Menschen mit der vormaligen belarussischen
Staatsflagge für Freiheit und Würde auf die Straße gehen, robben Sie von
der Großen Koalition sich mit der Pipeline Nord Stream 2 an dieses
Russland der Mächtigen ran; das ist festzuhalten.

Sie robben sich an Gazprom ran, dessen Anteile Putin seinen Familien und
Strohmännern schenkt. Sie robben sich an Rosneft ran, das ihm direkt den
Palast mit der goldenen Klobürste bezahlt hat. Allein dafür, zu sagen,
wer das bezahlt hat, landen in Russland in diesen Tagen viele Menschen
im Gefängnis, nicht nur Alexej Nawalny. Was sagt eigentlich der
Aufsichtsrat dieser Firma, die dem russischen Volk gehört, die den
Palast am Schwarzen Meer bezahlt hat, dazu?

(Stephan Brandner [AfD]: Das ist keine Firma! Das ist ein Unternehmen!)

Was sagt dieser Aufsichtsrat dazu?

(Stephan Brandner [AfD]: Unternehmen!)

Nun, der Aufsichtsratsvorsitzende ist Gerhard Schröder.

Das, was in Russland gerade passiert, ist vielleicht eine große
Veränderung. Das System ist heute brutaler denn je. Viele Menschen sehen
jetzt die vielleicht letzte Gelegenheit, ihre Würde als russische
Staatsbürger zu ergreifen und zu sagen, dass sie nicht einverstanden
sind. Wir werden das nicht von außen entscheiden können. Aber wir können
sagen, was wir sehen, und so den Menschen in Russland zeigen, dass wir
sie sehen.

Wir können und wir müssen jetzt unser Verhalten gegenüber denjenigen
ändern, die Russland bewusst und aus leicht nachvollziehbaren monetären
Gründen weg von Europa und weg von ihren eigenen Staatsbürgern führen.
Wer jetzt schweigt, wird sehr lange schweigen müssen. Wer jetzt nicht
handelt, dessen Worte werden sehr lange nicht gehört werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können uns entscheiden, in welches
Russland wir unsere Hoffnung setzen wollen. Dabei geht es nicht um
russisches Gas gegen amerikanisches Gas oder auch beides, Hauptsache
Gas; so wie Herr Scholz in seinem Brief das LNG-Terminal betreffend an
die amerikanische Seite klargemacht hat. Nein, wir können jetzt
entscheiden, in welches Russland wir unsere Hoffnung setzen wollen.
Diese Pipeline ist doch natürlich eine Entscheidung, in welches Russland
Sie Ihre Hoffnung setzen wollen. Selbst wenn Sie mir das nicht glauben:
Die Menschen in Russland, in der Ukraine, in Belarus wissen das, und die
Herren im Kreml verstehen das auch.Wir können, liebe Kolleginnen und
Kollegen, uns jetzt entscheiden, in welches Russland wir unsere Hoffnung
setzen wollen. Vielen Dank. Frau Haßelmann, Sie haben das Wort zur
Geschäftsordnung. Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass ich das Wort zur
Geschäftsordnung habe. – Ich möchte für meine Fraktion den Minister für
Finanzen, Olaf Scholz, herbeizitieren; denn ich finde, dass in der
Aussprache zur Lage in Russland und zu der Frage der Positionierung der
Bundesregierung im Hinblick auf Nord Stream 2 und möglicher Angebote an
die USA Herr Scholz als Finanzminister anwesend sein soll. Dies tue ich
für die Fraktion nach Artikel 43 Grundgesetz, nach der das Parlament
jederzeit die Möglichkeit hat, einen Minister in Ausschüsse oder in das
Plenum des Deutschen Bundestages zu zitieren. In Verbindung mit § 42
unserer Geschäftsordnung ist diese Zitierung für das Parlament jederzeit
möglich. Vielen Dank. Es ist richtig, dass die Zitierung möglich ist.
Hier im Hintergrund wird gerade geklärt, wo der gewünschte Minister ist.
Insofern: Wenn Sie es gestatten, würde ich auf diese Information, bevor
ich darüber abstimme, einen kleinen Moment warten. Kollegin Haßelmann,
könnten Sie ganz kurz mal zu mir kommen? – So, der Antrag ist nicht nur
zulässig, sondern wir haben auch Regeln, wie wir damit umgehen. Aber im
Sinne eines kollegialen Umgangs und der Weiterführung dieser Debatte:
Der Kollege Michael Brand wird für die CDU/CSU-Fraktion gleich von mir
das Wort erteilt bekommen. Danach werden wir entsprechend unseren Regeln
gegebenenfalls eine Abstimmung herbeiführen, oder die Frage hat sich im
Sinne der Antragstellerin auch so gelöst. Bitte, Kollege Brand, Sie
haben das Wort. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Natürlich müssen wir mit Russland reden. Aber wir müssen mit Russland
jenseits der Kooperation endlich auch Klartext reden. Zu Recht hat sich
die Welt aufgeregt über den perfiden Mordanschlag von Putins Schergen
auf seinen Kritiker Nawalny. Zu Recht gab es Sanktionen, als Putin zum
ersten Mal seit Ende des Zweiten Weltkrieges ein fremdes Land überfallen
hat und bis heute Teile davon dauerhaft besetzt hält. Zu Recht reagieren
wir auf Putins politische Repression in Russland. Selbst
Menschenrechtsorganisationen werden inzwischen offiziell als
„ausländische Agenten“ eingestuft. NGOs werden in Putins System sogar
aufgelöst. Das dient der Diskreditierung, der Einschüchterung, der
Ausschaltung jeglicher kritischer Geister. Aber: Russland ist nicht
gleich Putin. Eine neue, junge Generation geht mutig auf die Straße, so
wie wir das in diesen Tagen sehen. Andere reihen sich ein – gegen das
Regime. Nawalny hat in Russland die gefährliche Wahrheit in die
Öffentlichkeit gebracht. Gerade das macht ihn populär und das Regime so
unpopulär und für Putin Nawalny so gefährlich. In Russland hat der
ehemalige KGB-Agent an fast allen wichtigen Schaltstellen des Staates
und der Wirtschaft alte, korrupte Kameraden installiert. Was noch
gefährlicher ist als diese inneren Entwicklungen, ist Putins unerklärter
Krieg gegen Demokratie und Menschenrechte in seinem eigenen Land und
Putins digitaler Krieg gegen die westlichen Demokratien. Es geht um
einen, wie es im militärischen Jargon heißt, „all-out war“, um einen
„totalen Krieg“ gegen die Demokratie, die er hasst. Wir müssen also
diesem totalen Krieg gegen Demokratie und Menschenrechte vor allem eines
entgegensetzen: eine unzweideutige, klare Haltung. Wir haben Demokratie
und Freiheit in den Zeiten des Kalten Krieges nicht deshalb bewahrt und
ihn am Ende auch gewonnen, weil wir durch Feigheit und mangelndes
Rückgrat aufgefallen wären. Rückgrat ist hier auch im Parlament nicht
jedermanns Sache. Die Fraktion Die Linke versucht, selbst im Fall
Nawalny Moskau weißzuwaschen – in Person von Herrn Gysi –, ausgerechnet
Putin in Schutz zu nehmen und Verschwörungen zu wittern. Und da treffen
sie sich mit den Genossen hier auf der rechten Seite, mit der AfD. Bei
diesem Versuch, Putins Destabilisierungsstrategie, wollen sie natürlich
dabei sein; das ist doch klar. Da ist Herr Hampel: Wie ein Zwerg lässt
er sich vom Außenminister in Russland feiern. Wenn es nicht so bitter
wäre, müsste man darüber lächeln. Aber eines muss man natürlich sagen:
Wir wissen auch über die Finanzflüsse aus Moskau nach Deutschland zur
AfD.Deswegen ist eins wahr: Eine Gruppe von Agenten, die Putin in
Deutschland bezahlt, heißt AfD.

Auch deshalb steht sie völlig zu Recht unter dem Verdacht, eine fünfte
Kolonne Moskaus zu sein. Ihre Reaktionen zeigen das ja: Getroffene Hunde
bellen!

Das muss man sich mal klarmachen: den Zynismus Putins und seine
Entschlossenheit im Kampf gegen die westlichen Demokratien, dabei hat
der Ex-Agent null Schmerzen, deutsche und europäische Rechtsextremisten
zu finanzieren.

Der neue amerikanische Präsident Joe Biden hat in der letzten Woche
endlich Klartext gesprochen, den Putin versteht. Und wir haben
hoffentlich auch verstanden. Wir sind längst in einem Wettkampf um eine
neue Ordnung, um Demokratien oder autoritäre Staaten. Es ist Zeit,
endlich mit Klarheit statt mit Opportunismus zu agieren. Die Formel
lautet: Kooperation, wo möglich, Konfrontation, wo nötig. Biden macht es
vor.

Man darf Aggression nicht ohne Konsequenzen durchgehen lassen. Annexion
Krim, Ukraine, Nawalny, Auftragsmord im Tiergarten, Hackerangriffe gegen
den Bundestag, aktuell Ausweisungen gegen EU-Diplomaten – das ist eine
ganze Reihe von gezielten Aggressionen gegen uns und andere. Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, darf man auch beim Thema Nord Stream 2
gerade jetzt nicht einfach nur weitermachen, als ob nichts gewesen wäre.

Ja, Gesprächsfäden zu nutzen, das ist absolut richtig, Russland die
Chance geben, Verhalten zu ändern, ja. Aber alles das spricht für ein
Moratorium, bis geklärt ist, ob Russland uns als nützliche Idioten
missbraucht, damit wir Putins aggressive Ziele auch noch finanzieren –
gegen unsere Partner und Alliierten in Osteuropa, gegen unsere Partner
in Südosteuropa und gegen uns direkt.

Man muss sich das einmal vorstellen – ich kann es Ihnen, dem
SPD-Koalitionspartner, auch nicht ersparen –: eine landeseigene
Umweltstiftung, zu 99 Prozent finanziert von Nord Stream 2 AG, das heißt
Gazprom, und das heißt am Ende auch über 50 Prozent russischer Staat.
Wer da noch behauptet, es würde sich um ein rein privatwirtschaftliches
Projekt handeln, der will die Leute für dumm verkaufen.

Wenn Frau Schwesig sich da noch unverschämterweise hinstellt – ich muss
es sagen; Herr Schröder lässt grüßen –, kann man natürlich eines sagen:
Diese Räder sind nun wirklich gut geschmiert.

Abschließend: Gemeinsam mit Joe Biden müssen wir in diesem und in den
kommenden Jahren Putin den Preis zeigen, den er für seine Morde und
seine immer aggressiveren Aktionen zu zahlen hat. Das, liebe Freunde,
ist die einzige Sprache, die er versteht. Die Zivilgesellschaft in
Russland hat eine Erwartung an uns: dass wir nicht faule Kompromisse
machen, für die die Mutigen in Russland den Preis zahlen.

Danke.

Ich habe jetzt erst einmal eine Information: Der Herr
Bundesfinanzminister befindet sich in der Ministerpräsidentenkonferenz.
Und es ist richtig: Er hatte sich vorab nicht für die Abwesenheit hier
entsprechend entschuldigt.

– Ich weiß jetzt nicht, was diese Nachfrage soll. Es ist bekannt, in
welcher Zusammensetzung dieses Gremium, über das wir jetzt aber hier
nicht diskutieren müssen – das machen wir an anderer Stelle –, tagt.

Es gibt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen entsprechend der
Geschäftsordnung, den Herrn Finanzminister hierherzuzitieren. Darüber
habe ich hier abstimmen zu lassen. Unsere Geschäftsordnung bestimmt,
dass das Recht einer Fraktion besteht, einen solchen Antrag zu stellen,
und dann wird hier abgestimmt. Anschließend wissen wir, wie es im
Verfahren weitergeht.

Wer stimmt für die Herbeizitierung des Herrn Bundesfinanzministers? –
Das sind die Fraktionen Bündnis 90/ Die Grünen, Die Linke, die
AfD-Fraktion und die FDPFraktion. Wer stimmt dagegen? – Das sind die
Koalitionsfraktionen. – Ich schaue mich jetzt hier kurz um. – Ich würde
feststellen, dass die Herbeizitierung durch die Koalitionsfraktionen
abgelehnt ist, aber – –

Es gibt also keine Einigkeit im Präsidium. Daraus folgt, dass wir hier
noch einmal eine Abstimmung durchführen und uns jetzt darauf
konzentrieren, wie viele Abgeordnete für diesen Antrag stimmen und wie
viele dagegen. Wer stimmt für die Herbeizitierung? – Wer stimmt
dagegen?- Der Sitzungsvorstand ist sich einig. Die Herbeizitierung des
Herrn Bundesfinanzministers ist mit der Mehrheit der anwesenden
Abgeordneten beschlossen.Damit unterbreche ich jetzt die Sitzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene Sitzung wird
fortgesetzt. Der Bundesfinanzminister ist anwesend. – Auf der Redeliste
folgt, wenn ich es richtig sehe, Herr Gauland von der AfD-Fraktion.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! So eine Sitzungsunterbrechung
hat natürlich auch einen Vorteil: Wir können nach der Brand-Rede wieder
zur Außenpolitik zurückkehren. Das würde ich gerne tun. Außenpolitik,
meine Damen und Herren, ist der immer neue Versuch eines
Interessenausgleichs zwischen souveränen Nationalstaaten in einer
komplizierten Welt. Im Idealfall sollte dieser Interessenausgleich
losgelöst von der innenpolitischen Verfasstheit eines Staates erfolgen,
wie es die Lehre von der Staatsräson gebietet.

Doch je mehr die Außenpolitik demokratisiert, aber auch ideologisiert
wurde, desto stärker wurden die Wechselbeziehungen zwischen Außen- und
Innenpolitik. Was in der Französischen Revolution begann, löste als
Gegenschlag die Legitimität der Heiligen Allianz aus. Im 20. Jahrhundert
der Blockkonfrontation wurden die Blöcke jeweils durch gemeinsame Werte
zusammengehalten, die sich gegenseitig ausschlossen.

Erst nach 1989 kehrte die Welt zur klassischen Staatenpolitik zurück.
Allerdings glaubte man damals für kurze Zeit, eine Welt mit einer
gemeinsamen Wertebasis vor sich zu haben. Meine Damen und Herren, wir
wissen heute: Das war ein Irrtum. – Russland und China hatten niemals
vor, der sogenannten regelbasierten Multilateralität des Westens zu
folgen oder gar dessen Wertebasis für sich anzuerkennen.

Meine Damen und Herren, das heißt aber auch: Wenn wir erfolgreich einen
Interessenausgleich mit diesen Staaten suchen wollen, müssen wir deren
Anderssein auch bei der Bewertung menschenrechtlicher Fragen und
demokratischer Freiheiten akzeptieren. Und wir müssen wieder mehr der
klassischen Staatsräson, also der Ausrichtung der Politik auf
geostrategische und wirtschaftliche Interessen, folgen. Es war gut und
richtig, Nawalny in Deutschland zu helfen. Es ist kontraproduktiv,
Russland mit Sanktionen zu belegen oder anderweitig zu bestrafen, weil
Staat und Regierung nicht unsere Werte teilen.

Meine Damen und Herren, auch Willy Brandts Ostpolitik orientierte sich
erst einmal an der deutschen Staatsräson, dass ein gutes Verhältnis zu
Russland für Deutschland immer nützlich war, und nicht an den
demokratischen Veränderungen in der Sowjetunion. Es ist richtig, auf
allen diplomatischen Kanälen – wie es damals auch Brandt und Bahr getan
haben, wenn es um menschliche Erleichterungen ging – auf Erleichterungen
und Verbesserungen für Nawalny zu drängen. Es ist falsch, auf eine für
uns wie für Russland nützliche Erdgasleitung zu verzichten, nur weil uns
die Wertebasis, auf der Russland regiert wird, nicht passt. Meine Damen
und Herren, als Rathenau 1922 den berühmten Rapallo-Vertrag mit der
Sowjetunion schloss, war diese in ihrer inneren Verfasstheit weiter von
der Weimarer Republik entfernt als das Russland Putins vom heutigen
Deutschland. Der Vertrag wäre wohl niemals zustande gekommen, hätte die
Reichsregierung der jungen Sowjetunion Bedingungen gestellt, wie sie
heute von Putin als Vorbedingung für ein Gasgeschäft erfüllt werden
sollen. Und ich glaube, auch mit der Rhetorik von Herrn Brandt wäre
niemals ein Ausgleich mit der Sowjetunion und der Weimarer Republik
zustande gekommen. Meine Damen und Herren, so wie die Welt nun einmal
ist, wie sie geworden ist, könnte eine Rückbesinnung auf deutsche
Staatsräson nützlicher sein als folgenloses, rhetorisch lautstarkes
Moralisieren.

Ich danke Ihnen.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Bundesminister Heiko Maas.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren,
vor allen Dingen von den Grünen! Ich dachte ja nach der Rede von Herrn
Sarrazin, dass Sie das Thema mit der angemessenen Ernsthaftigkeit
behandeln wollten. Aber spätestens nach dem Antrag von Frau Haßelmann,
den Vizekanzler aus der Ministerpräsidentenkonferenz zu CoronaDas ist
hier das Parlament! Was soll denn das jetzt?

wegen eines Vorganges, der seit September letzten Jahres öffentlich ist,
hierherzuzitieren, zeigt, worum es Ihnen wirklich geht:

Achtung vor dem Parlament! Können Sie nachlesen!

um scheinheiliges Spektakel. Und das entwertet auch alles, was Herr
Sarrazin gesagt hat – bedauerlicherweise.

Unterirdisch!

Zur Sache will ich Ihnen auch etwas sagen. Wenn Sie über LNG-Terminals
etwas wissen wollen, zum Beispiel über den in Brunsbüttel,

Respekt vor dem Parlament! – Zuhören!

dann zitieren Sie doch mal Ihren Parteivorsitzenden hierher, der damals
stellvertretender Ministerpräsident in Schleswig-Holstein gewesen ist
und dieses Projekt mit unterstützt hat.

Also, informieren Sie sich doch mal bei Ihren eigenen Leuten, bevor Sie
versuchen, hier andere zu blamen!

Das ist Demokratie! – Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Meine Damen und Herren, ich komme zu Russland. Erst vertuschen, dann die
eigene Verantwortung leugnen, dann durch Desinformation Verwirrung
stiften und schließlich auch noch die Opfer zu Tätern machen. Was wie
ein Auszug aus einem alten Agentenhandbuch klingt, ist, kurz gefasst,
nichts anderes als das Drehbuch, nach dem Moskau in den letzten Monaten
agiert hat: nach dem Cyberangriff auf den Bundestag, nach dem Mord im
Tiergarten und zuletzt auch im Umgang mit Alexej Nawalny.

Deshalb will ich zu Beginn noch einmal die Fakten in Erinnerung rufen.
Unsere Aufforderung, die genannten Verbrechen zu untersuchen und
aufzuklären, wurde mit teils absurden Beschuldigungen gegenüber der
Bundesregierung oder dem zynischen Vorwurf der Selbstvergiftung von
Alexej Nawalny quittiert. Appelle, völkerrechtliche Verpflichtungen nach
dem Chemiewaffenübereinkommen oder internationale
Menschenrechtskonventionen zu achten, wurden als Einmischung in innere
Angelegenheiten erklärt und ignoriert. Und Proteste der russischen
Bevölkerung gegen die Inhaftierung von Alexej Nawalny, gegen Willkür in
der Justiz und gegen Korruption werden gewaltsam unterbunden.

Meine Damen und Herren, es geht dabei und es geht uns um die Einhaltung
grundlegender Prinzipien internationalen Rechtes. Es geht um
Menschenrechte, und es geht auch um unsere Werte.

Deshalb fordern wir nach wie vor von Moskau die unverzügliche
Freilassung Alexej Nawalnys und der festgenommenen Demonstranten.

Und, Herr Gauland, wir tun dies auch deshalb, weil diejenigen, die dort
verhaftet worden sind, nichts Weiteres tun, als die Freiheiten zu
fordern, die ihnen die russische Verfassung zugesteht und die der
russische Staat ihnen verweigert.

Wie ist das denn in Deutschland? Was sagt denn unsere Verfassung?

Meine Damen und Herren, auf die ungerechtfertigte Ausweisung von drei
europäischen Diplomaten haben wir eine klare und vor allen Dingen auch
eine europäische Antwort gegeben. Ich bedauere es sehr, dass Moskau den
Besuch von Josep Borrell nicht genutzt hat, um trotz aller Differenzen
nach Feldern gemeinsamen Interesses zu suchen.

Kein Wunder!

Stattdessen haben wir eine sorgfältig inszenierte Propagandashow und
gezielte Provokationen erlebt, und das ist weit mehr als nur eine
verpasste Chance. Deshalb werden wir uns beim nächsten Außenministerrat
der Europäischen Union am 22. Februar mit einer Reaktion auf das
russische Verhalten und dem Umgang mit Oppositionellen und friedlichen
Demonstranten beschäftigen müssen. Wir wären froh, wir müssten es nicht
tun.

Weil es in dem Zusammenhang auch um Sanktionen geht, will ich zwei Dinge
sagen, die mir ganz besonders wichtig sind:

Erstens. Sanktionen müssen immer an klare, umsetzbare Forderungen nach
einer Verhaltensänderung geknüpft sein. Und selbst wenn keine
Verhaltensänderungen zu erwarten sind, können Sanktionen auch ein
Statement sein, bestimmte Verhaltensmuster nicht ohne Konsequenzen zu
akzeptieren. Das war bei unserer Reaktion auf die Annexion der Krim und
auf das russische Vorgehen in der Ostukraine der Fall, und das muss auch
jetzt der Fall sein.

Zweitens – das will ich auch dazusagen –: Sanktionen müssen die
Richtigen treffen. In diesem Fall sind das diejenigen, die
verantwortlich sind für das repressive Vorgehen der Staatsmacht gegen
ihre eigenen Bürgerinnen und Bürger, und nicht Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von fast 150 europäischen Unternehmen, die meisten davon
aus Deutschland.

Damit bin ich auch bei Nord Stream 2; denn darum geht es ja letztlich
denjenigen, die heute diese Aktuelle Stunde beantragt haben. Wer Nord
Stream 2 grundsätzlich infrage stellt – diese Meinung kann man durchaus
vertreten –, der muss aber auch bedenken, zumindest geostrategisch,
welche Konsequenzen das haben wird und was das für die
Einflussmöglichkeiten Europas aufRussland bedeutet. Ich bin gerne
bereit, diese Debatte zu führen; aber wir können auch gerne über andere
Energieimporte reden. Es gibt ja Länder, die von uns die Einstellung der
Bauarbeiten verlangen, obwohl sie selber zur gleichen Zeit ihre
Schweröltransporte oder -importe aus Russland erhöhen. Wir müssen auch
darüber reden, was das für das Eskalationspotenzial bedeutet; denn
letztlich läuft es ja darauf hinaus. Sie sagen, aufgrund der Vorgänge in
Russland dürften wir keine Geschäfte mehr mit Russland machen. Letztlich
kommt jedes Geschäft, das man mit Russland macht, auch dem Staat zugute
– es gilt also für alle –; das heißt, es läuft auf eine vollständige
ökonomische Isolation Russlands hinaus.

Wir haben eine ähnliche Debatte mit Blick auf China; dabei spricht man
von „Decoupling“. Nichts anderes als die wirtschaftliche Isolation auch
Chinas ist damit gemeint. Ob das in einer globalisierten Welt überhaupt
funktionieren kann, sei mal dahingestellt. Aber es muss Ihnen doch
vollkommen klar sein, wohin das geostrategisch führt. Sie treiben
Russland und China immer mehr zusammen, und Sie schaffen damit den
größten wirtschaftlichen und militärischen Verbund, den es gibt. Und ich
finde nicht, dass das die Strategie des Westens in dieser
Auseinandersetzung sein sollte.

Deshalb bin ich dagegen, in diesem Zusammenhang alle Brücken nach
Russland abzureißen.

Ich bin zurzeit Vorsitzender des Ministerkomitees des Europarates. Mir
ist gesagt worden, wir sollten Russland jetzt wieder aus dem Europarat
schmeißen. Wir haben im letzten Jahr zusammen mit Frankreich und
Finnland dafür gesorgt, dass sie drinbleiben. Denn ich habe nie
verstanden, was der Sinn ist, Russland aus diesem Gremium
auszuschließen. Mit der Mitgliedschaft Russlands im Europarat haben
Millionen russische Bürgerinnen und Bürger weiterhin Zugang zum
Menschengerichtshof in Straßburg. Sollen wir ihnen diesen Zugang nehmen?
Selbst wenn wir Russland dafür kritisieren, dass es die Urteile nicht
umsetzt, gibt uns das aber ein Instrument, mit dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte darauf hinzuwirken, dass Bürgerrechte in
Russland eingehalten werden. Ich halte von der Strategie der
abgebrochenen Brücken nichts. Sie ist nicht nur falsch, sondern sie ist
gefährlich, meine Damen und Herren.

Wir haben viele Kooperationsangebote gemacht, etwa auch bei den Themen
Klima oder Nachhaltigkeit und auch jetzt in der Pandemiebekämpfung. Und
auch Josep Borell hat bei seinem Besuch in Moskau den europäischen
Willen zu einem konstruktiven Umgang miteinander noch einmal
unterstrichen. Ich bin ihm auch dankbar dafür, dass er das gerade in
dieser schwierigen Zeit gemacht hat. Wir haben beantragt, den
NATO-Russland-Rat einzuberufen; wir warten bis heute auf eine Antwort
aus Russland. Wir haben auf Russlands Ankündigung, aus dem Vertrag über
den Offenen Himmel auszusteigen, gemeinsam mit 15 weiteren
Außenministern und Außenministerinnen ein Dialogpaket entwickelt und ein
Angebot gemacht. Bis heute fehlt jede russische Reaktion darauf.

Deshalb sage ich: Je schwieriger die Zeiten sind, desto klarer muss
unsere Sprache gegenüber Moskau sein. Aber wir haben ein Interesse an
einem besseren Verhältnis Europas mit Russland, und wir werden die
Dialogbereitschaft weiter aufrechterhalten. Der Schlüssel aber dafür
liegt zurzeit nicht in Berlin oder in Brüssel, sondern er liegt in
Moskau.

Vielen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Alexander Graf Lambsdorff von der
FDP-Fraktion.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine kleine
Bemerkung vorab machen: Das ist heute eine außenpolitische Debatte, in
der die Menschenrechte im Mittelpunkt stehen sollen. Wir werden jetzt
aber gleich den zweiten Redner der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
hören. Das ist Oliver Krischer; er ist als Klimapolitiker durchaus
bekannt. Er wird fünf Minuten lang den Finanzminister beschimpfen; aber
mit Menschenrechtspolitik hat das gar nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, bei Corona haben sie sich als Bürgerrechtspartei
verabschiedet, heute verabschieden sich die Grünen auch als
Menschenrechtspartei.

Meine Damen und Herren, was Russland angeht, lassen Sie mich eines
vorwegsagen: Da schlagen zwei Herzen in meiner Brust. Ich mag Land und
Leute, ich liebe Musik und Literatur, ich bin jedes Mal aufs Neue
fasziniert von den großen Metropolen Moskau und Sankt Petersburg. Mein
Name ist teilweise russisch, zahlreiche meiner Vorfahren standen in
russischen Staatsdiensten. Ich will diese persönliche Bemerkung
vorausschicken, um deutlich zu machen, dass mich die nachfolgenden
Ausführungen nicht nur politisch, sondern auch ganz persönlich
schmerzen; denn die Moskauer Regierungspolitik macht eine umfassende
Freundschaft mit Russland zurzeit einfach unmöglich.

Sie wissen, dass ich von dieser Stelle aus den Bundesaußenminister
kritisiere, wenn ich meine, das ist angebracht, auch das Auswärtige Amt;
aber ich tue heute das Gegenteil. Ich lobe das Auswärtige Amt,
insbesondere Staatsminister Roth für seine bemerkenswerte klare Haltung,
die er vor Kurzem als Sozialdemokrat im „Spiegel“ zu Papier gebracht
hat. Ich sehe viele nickende Köpfe; ich hoffe, dass diese Haltung
fürderhin die Haltung der Sozialdemokratie sein wird. Das ist eine der
besten Analysen, die ich über Russland und russische Politik gelesen
habe. Unser Anspruch als Deutscher Bundestag an die Bundesregierung ist
allerdings, dass aus brillantenAnalysen auch brillante Politik folgt,
meine Damen und Herren. Das kann ich beim besten Willen nicht erkennen,
gerade wenn es um Nord Stream 2 geht.

Meine Damen und Herren, die Machthaber im Kreml haben sich vom Frieden
verabschiedet. Sie führen einen kalten, einen hybriden Krieg gegen den
Westen, gegen Europa, gegen unsere Werteordnung.

Zum Thema Werte: Herr Gauland, Sie sagen, der Warschauer Pakt wurde von
gemeinsamen Werten zusammengehalten. Dafür muss man eine schon wirklich
sehr abgehobene Sichtweise haben. Der Warschauer Pakt wurde von Gewalt
aus Moskau, von Panzern und von der Breschnew-Doktrin zusammengehalten.

Das hatte mit der Wertegemeinschaft des Westens nichts zu tun. Die
beiden gleichzusetzen, ist wirklich geschichtsvergessen. Natürlich
wendet der Kreml die klassische Desinformationstaktik an,
Täter-Opfer-Umkehr, und beschuldigt uns hier im Westen, den neuen Kalten
Krieg begonnen zu haben, was natürlich Unsinn ist; aber manche im Westen
fallen darauf herein.

Es geht aber um noch mehr: Die Machthaber im Kreml wollen die Landkarte
Europas verändern, zur Not mit Gewalt. Der Kreml führt heiße Kriege in
der Ostukraine und in Syrien. Ob in Moldawien, Georgien oder auf der
Krim, Moskau stationiert immer wieder Soldaten auf dem Gebiet anderer
Länder gegen den Willen der dortigen Regierungen. Und die Reaktion des
Westens war so klar wie maßvoll: Sanktionen gegen die
Hauptverantwortlichen und einige, aber nicht alle Wirtschaftsbereiche.
Unser Ziel ist eben nicht die Bestrafung des russischen Volkes, sondern
der Schuldigen, meine Damen und Herren.

Russland hat auch den Pfad der Demokratie verlassen. Im Kreml ist man
mit Blick auf die Duma-Wahlen im Herbst merklich nervös. Die Proteste
vom BolotnajaPlatz sind so wenig vergessen wie die gegen die
Rentenreform. Putin ist unbeliebter denn je. Immer mehr Mitglieder der
Partei „Einiges Russland“ verleugnen auf Wahlzetteln ihre Zugehörigkeit
zu ebendieser Partei, um Chancen an der Wahlurne zu haben. Ja, es gibt
noch Wahlen. Aber es sind keine freien, demokratischen Wahlen, die auf
fairem Wettbewerb verschiedener politischer Kräfte beruhen.

Nawalnys Urteil stand schon vor Beginn des Prozesses fest. Aber Nawalny
ist nur ein Oppositioneller. Die gesamte demokratische Opposition
fürchtet um Leib und Leben angesichts seines Schicksals. Mit der
Unterdrückung der friedlichen Opposition bricht Russland nicht nur die
eigene Verfassung, sondern auch internationales Recht. Und es ist
deswegen keine Einmischung in innere Angelegenheiten, wenn wir auf
diesen Umstand hinweisen. Im Gegenteil, wir sind es den mutigen
Demokratin

nen und Demokraten schuldig, die bei minus 52 Grad für ihre Freiheit auf
die Straße gehen. Ihnen sollte unsere ganze Solidarität gelten, meine
Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, der Kreml versteht nur eine klare, eindeutige
Sprache. Deswegen fordern wir Freien Demokraten die Bundesregierung auf,
jetzt ein Moratorium für den Bau von Nord Stream 2 zu verhängen. Wir
wollen keine Investitionsruine in der Ostsee, wie das die Grünen
vorschlagen; wir wollen einen Baustopp, der Moskau die Möglichkeit
bietet, seine Politik zu überdenken und wieder auf den Boden seiner
eigenen Verfassung zurückzukehren.

Es freut mich deswegen, dass Norbert Röttgen das nun auch verstanden hat
und letzte Woche ebenfalls ein Moratorium für Nord Stream 2 gefordert
hat. Ich freue mich, wenn es ihm gelingt, seine eigene Partei und seine
Fraktion zu überzeugen.

Michael Roth schrieb im „Spiegel“ – ich zitiere –: Am Ende dient
europäische Energiepolitik Europa am besten, wenn sie unseren
Zusammenhalt und unsere Handlungsfähigkeit stärkt und uns nicht länger
spaltet. – Staatsminister Roth hat recht, meine Damen und Herren: Nord
Stream 2 spaltet Europa und isoliert Deutschland. Mit ihrer Politik
verhindert die Bundesregierung, dass eine starke, gemeinsame europäische
Botschaft in Moskau ankommt. Das aber kann nicht der Anspruch an unsere
Außenpolitik, an unsere Europa-, an unsere Russlandpolitik sein.

Ich denke, man darf gar nicht über Nord Stream 2 reden in der Debatte!
Sie widersprechen sich selber!

Im Sinne Hans-Dietrich Genschers geht es uns Freien Demokraten nicht
darum, Russland zu bevormunden oder gar zu besiegen. Wir wollen Russland
wieder für Europa gewinnen.

Herzlichen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort hat Dr. Gregor Gysi für die Fraktion Die
Linke.Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An Nawalny wurde
in Russland – von wem auch immer – ein Mordversuch begangen. Er ist dann
von Omsker Ärzten gerettet worden, aber auch in Deutschland
weiterbehandelt worden. Er ist wieder gesund geworden, und er ist nach
Russland zurückgekehrt. Das Erste, was geschah, war, dass er inhaftiert
wurde. Das kann und muss eindeutig verurteilt werden. Auch der Widerruf
der Bewährungsverurteilung ist durch nichts gerechtfertigt; denn dieses
Urteil ist vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte als
menschenrechtsverletzend eingeschätzt worden. Es gibt dort leider nicht
den Wiederaufnahmegrund eines solchen Urteils; dafür müsste das
russische Gesetz geändert werden. Aber in einem solchen Fall, wenn ein
Urteil so bewertet wird, kann man die Bewährung beim besten Willen nicht
widerrufen, egal ob es Verstöße gab oder nicht. Die Grünen und andere
fordern nun Sanktionen ausdrücklich nicht nur gegen Russland, sondern
auch gegen Putin persönlich und andere Verantwortliche. Ich habe
nachgedacht: Türkei: Erdogan hat dafür gesorgt, dass der gewählte
Abgeordnete und ehemalige Vorsitzende der HDP Demirtas seit November
2016 in Haft sitzt. Die Türkei führt einen völkerrechtswidrigen Krieg
gegen Syrien, hat völkerrechtswidrig militärisch Aserbaidschan gegen
Armenien unterstützt, hat seine Kriegsschiffe rund um Griechenland und
Zypern gestellt; aktuell werden Studenten eingesperrt. Ich habe keine
Forderung von Ihnen gehört, Sanktionen gegen Erdogan und andere
Verantwortliche zu verhängen. – Keine einzige! – Ja, ich weiß, U-Boote
sollten nicht geliefert werden; aber nichts gegen Erdogan. Der Kronprinz
von Saudi-Arabien hat sogar die politische Verantwortung für die
Ermordung eines kritischen Journalisten übernommen. Keine
Sanktionsforderung der Grünen gegen den Prinzen oder andere! Das
Demonstrationsverbot in Russland galt schon vor der Rückkehr von Nawalny
– wegen der Pandemie. Das muss man wenigstens sagen, egal wie man es
beurteilt. In Deutschland hatten Landesregierungen und andere auch
Demonstrationsverbote beschlossen, bis sie von Gerichten bis hin zum
Bundesverfassungsgericht aufgehoben wurden. Auch das wird vergessen. Ich
finde auch die Kritik an der Polizeigewalt völlig berechtigt. Aber
Kritik an übertriebener Polizeigewalt muss man immer üben, auch wenn
dies in Belgien, in Frankreich oder bei uns passiert. Wenn ich alles
zusammennehme, stelle ich fest: Vor allem die Grünen leiden an einer
Russland-Phobie. Selbst wenn Sputnik V nachgewiesen der beste Impfstoff
gegen Corona wäre, Sie würden ihn niemals einführen. Das erinnert mich
an die 50er-Jahre, als die Bundesrepublik nicht bereit war, im Kampf
gegen die Kinderlähmung Polioimpfstoff aus der Sowjetunion einzuführen.
In der DDR geschah dies zum Nutzen der Kinder, in der BRD dagegen zum
Schaden der Kinder der Bundesrepublik nicht – nur mal so nebenbei
erwähnt. Transparenz muss man von der russischen Regierung verlangen,
aber ebenso von Nawalny. Der „Schwarzwälder Bote“ berichtete, dass
Nawalnys Film über Putins angebliche Prachtresidenz von einer
US-amerikanischen Produktionsgesellschaft produziert wurde, hier in
Deutschland. Ich möchte gerne wissen: Wer hat das eigentlich bezahlt und
wovon? Außerdem: Der MDR, also der Mitteldeutsche Rundfunk, und die
Deutsche Welle haben Nawalny als extrem nationalistisch und rassistisch
bezeichnet. Darf ich daran erinnern: Ihr Freund, Herr Sarrazin, hat
gesagt, dass die Kaukasier Nagetiere sind, die man mit Drohnen
vernichten muss – nur mal ganz nebenbei. Was ich überhaupt nicht
verstehe, ist, dass dem russischen Rechtshilfeersuchen nicht
stattgegeben wurde.Wir haben dazu Fragen an die Bundesregierung
gestellt.

Es ist hochinteressant: Die Bundesregierung hat nichts beantwortet, und
zwar mit der Begründung, dass Staatsgeheimnisse vorgehen. Da ja die
Bundesregierung nicht für russische Staatsgeheimnisse zuständig ist,
sondern für deutsche, frage ich: Welche deutschen Staatsgeheimnisse gibt
es in Bezug auf den versuchten Mord an Nawalny und in Bezug auf die
Rechtshilfeersuchen Russlands? Was mich ärgert, ist, dass sich auch die
Medien für diese Frage nicht interessieren. Ich möchte das gerne wissen.

Von der Sozialdemokratie habe ich eins gelernt: Politik des Wandels
durch Annäherung. Bundespräsident Steinmeier, Kanzlerin Merkel und
Ministerpräsidentin Schwesig haben recht, was Nord Stream 2 betrifft: Es
ist die letzte Brücke zwischen Russland und dem übrigen Europa, die
nicht auch noch eingerissen werden darf. Willy Brandt und Egon Bahr
haben die Politik des Wandels durch Annäherung in Bezug auf die DDR und
andere Staaten betrieben. Sie haben damit auch immer kleine Schritte in
der DDR erreicht: eine Amnestie, Entlassung von Gefangenen,
Reiseerleichterungen in dringenden Familienangelegenheiten.

Im Übrigen darf man nicht erst Milliarden für Nord Stream 2 ausgeben und
es dann brachliegen lassen, um dann auch noch das umweltschädlichere
Fracking-Gas aus den USA einzuführen oder zu fördern, Herr Scholz.
Deshalb sage ich Ihnen noch eins: Russland war noch nie demokratisch.
Wenn man aber auf Sanktionen verzichtete und eine Politik der Annäherung
betriebe, könnte man viel leichter auch humanistische Akte erreichen.
Wenn man aber bei der Sanktionspolitik bleibt und sie noch steigert,
dann schottet sich Russland immer mehr gegen das übrige Europa ab, es
wird weiterhin den EU-Außenbeauftragten vorführen; wir werden keine
Einflussmöglichkeiten haben. Es ist wie im persönlichen Leben: Manche
reagieren auf Strafen eben bockig. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir
etwas erreichen wollen, müssen wir endlich eine Politik des Wandels
durch Annäherung in Bezug auf Russland betreiben.

Vielen Dank. – Das Wort hat Elisabeth Motschmann von der
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
persönliches Wort vorweg: Ähnlich wie Alexander Lambsdorff habe ich eine
ganz große Nähe zu Russland. Ich liebe die Musik, ich liebe die Kultur,
ich liebe die Literatur. Meine Großmutter ist in Sankt Petersburg
geboren. Also, Herr Gysi: von Russland-Phobie keine Rede. Aber dieses
russische Volk hat einen besseren Präsidenten verdient als den Despoten
Putin; das ist die erste Botschaft, die ich hier loswerden muss.
Vergiftet in Tomsk, ausgeflogen nach Berlin, dort geheilt, Rückkehr nach
Russland, verhaftet am Flughafen, verurteilt in einem
Schnellgerichtsverfahren: zwei Jahre und acht Monate Gefängnis bzw.
Arbeitslager: Das ist die traurige Kurzbiografie von Kreml-Kritiker
Alexej Nawalny seit dem 20. August.

Mutige Demonstranten in ganz Russland gehen auf die Straße, fordern die
Freilassung von Nawalny, fordern übrigens auch Reformen in ihrem Land.
Reaktionen des Putin-Regimes? Brutale Niederschlagung des friedlichen
Protestes, Tausende Festnahmen, Willkür, Gewalt, üble Einschüchterung
der Bürger und Bürgerinnen Russlands. Aufklärung: Fehlanzeige! Der
Mörder ist frei. Das Opfer ist im Arbeitslager. Das ist eine traurige
Bilanz. So verhält sich ganz bestimmt kein „lupenreiner Demokrat“. Nein,
liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die ritualisierte, hilflose
Reaktion eines Despoten. Das ist Putins Angst vor dem Machtverlust. Das
ist Putins Angst vor seinem eigenen Volk. Das ist Putins Angst vor einem
demokratischen Prozess. Nawalny ist ja kein Einzelfall. Circa 20
Oppositionelle wurden in den vergangenen Jahren ermordet, erschlagen und
vergiftet. Das Ganze ist ein schlimmes System.

Und was tun wir? Wir erschrecken, wir sind empört. Die internationale
Presse schreibt. Der Bundestag diskutiert. Berlin und Brüssel
verurteilen mit scharfen Worten und maßvollen Sanktionen. – Das alles
ist wichtig. Aber diese weltweite Welle der Empörung ebbt
erfahrungsgemäß immer wieder ab und wird irgendwann immer leiser, und
genau das, liebe Kollegen, darf es nicht geben.So ist es aber geschehen
nach der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim, nach den
Massendemonstrationen und Inhaftierungen in Belarus, nach dem Mord an
Khashoggi, nach den Demonstrationen in Hongkong. Es ist immer dasselbe
System: Es wird immer, immer leiser.

Wir dürfen nicht nachlassen, diese Menschenrechtsverletzungen immer
wieder aufs Neue zu verurteilen. Herr Gauland,
Menschenrechtsverletzungen sind Verletzungen des Völkerrechts, dem
normalerweise auch Russland unterliegt, und deshalb müssen wir auch hier
laut unsere Stimme erheben.

Wenn wir dies immer wieder verurteilen und anprangern, unterstützen wir
ideell die Demonstranten vor Ort. Damit sind wir Sprachrohr für sie.
Damit beschädigen wir das Image eines „lupenreinen Demokraten“.

Diesen Worten müssen aber immer auch Taten folgen. Spürbare Sanktionen
müssen die Antwort auf Menschenrechtsverletzungen sein. Wir müssen eine
Sprache sprechen, die Putin versteht. Die einen meinen, das ist die
Sprache „Geld, Gas, Öl“; andere meinen, das geschehe auf diplomatischem
Weg durch Ausnutzung aller Gesprächskanäle, durch personenbezogene
Sanktionen gegen Putins Oligarchen, Stichwort: Einreisestopps und
Kontosperrungen.

Wichtig ist mir – das sage ich hier wirklich aus vollstem Herzen –, dass
Europa eine gemeinsame Sprache findet, meine Damen und Herren. Dies gilt
auch im Hinblick auf Nord Stream 2. Wir sind immer ganz bewusst darauf
bedacht, dass wir Europa nicht spalten, dass Europa zusammengehalten
wird, dass Europa eine Sprache spricht. Das muss auch hier erreicht
werden; das ist meine herzliche Bitte an die Bundesregierung. Wenn die
AfD allerdings nach Moskau reist, sich den roten Teppich ausrollen
lässt, konterkariert sie damit alle Bemühungen, Putin in die Schranken
zu weisen.

Wir dürfen nicht vergessen: Putin ist nicht das russische Volk. Dieses
Volk leidet unter Armut, Unfreiheit und Korruption. Es hängt jetzt von
uns ab, wie es weitergeht. Wir müssen treu an der Seite der friedlichen
Demonstranten bleiben und dürfen nicht nachlassen, sie zu unterstützen.

Ich schließe mit einem Zitat von Nawalny. Er hat gesagt, als er in dem
Glaskasten vor Gericht stand: Einen wegzusperren, ist einfach. Doch ein
ganzes Land kann man nicht einsperren.

Er hat recht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Armin-Paulus Hampel von der
AfD-Fraktion.

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sollten
jetzt ganz schnell vom Gefühls-TV zum Realitätsfernsehen zurückkehren.

Im Staatslexikon zum Thema Außenpolitik findet man den Eintrag: So wie
ein Bauwerk mehr ist als ein Haufen Ziegelsteine, weil es über einen
Bauplan verfügt, so gilt dies auch für die Außenpolitik eines Staates.

Über diese allgemeine Leitlinie hinaus braucht man eine Grand Strategy,
eine große Strategie, ein Rollenkonzept, das von diesem seine
Handlungsimpulse bezieht. Diese Maxime sucht man im Handeln der
Bundesregierung allerdings vergeblich.

Ihre Rede vorhin, Herr Maas, hat mich daran erinnert, dass eine Vielzahl
der Sozialdemokraten – und denen galt ja Ihre Rede – wahrscheinlich
aufmerksam zugehört hat; denn viele Ihrer Parteifreunde sind ja mit dem
Kurs, den Sie betreiben, nicht einverstanden. Ich habe immer den
Eindruck: Auf der einen Seite wollen Sie Ihre Parteifreunde
ruhigstellen, auf der anderen Seite tun Sie aber alles, um die
deutsch-russischen Beziehungen zu schädigen.

Weder bei Herrn Maas noch bei Frau Merkel ist eine deutsche
Russland-Strategie erkennbar. Schlimmer noch: Hatte Russland-Präsident
Wladimir Putin Deutschland noch bis vor Kurzem als einen der letzten
verbliebenen Übersetzer gesehen, zu denen man Vertrauen haben konnte,
haben dies Frau Merkel und Herr Maas als letzte Vertrauensbrücke in den
vergangenen Wochen zerstört. Sie haben das leichtfertig getan, und sie
haben damit gegen den Grundsatz außenpolitischen Handelns verstoßen,
nämlich deutsche Interessen gegenüber Russland wahrzunehmen und auf dem
Verhandlungswege mit russischen Interessen abzugleichen.

Stattdessen stürzen wir uns auf einen innenpolitischen Fall und legen an
den russischen Präsidenten eine Messlatte an, die uns nicht zusteht.
Denn wie sonst ist es zu erklären, dass wir im Fall Nawalny auf höchster
Ebene Russland mit Sanktionen drohen, zusätzliche Sanktionen erheben
wollen und das milliardenteure Nord-StreamProjekt gefährden?
Gleichzeitig unternehmen wir aber nichts, um zum Beispiel den Mord an
einem iranischen Wissenschaftler zu sanktionieren oder den Mord an einem
saudischen Journalisten in der Türkei, der hier schon Erwähnung fand,
anzuprangern. Kanzlerin wie Außenminister messen hier – mit Verlaub –
mit zweierlei Maß.Wo waren Sie, Herr Brand, übrigens, als die Amerikaner
im Irak intervenierten? Sie können sich erinnern, wie Herr Colin Powell
die Weltgemeinschaft vor dem UNSicherheitsrat mit einer Fake Story
überzeugte – ich habe den Aufschrei aus Unionskreisen nicht gehört –;
ein furchtbarer Krieg mit Hunderttausenden von Opfern war die Folge.
Genauso ging es hinterher in Libyen. Aber da habe ich Ihren Aufschrei
auch nicht gehört. Schlimmer noch: In Moskau muss der Eindruck
entstehen, der Westen – und allen voran Deutschland – unternimmt alles,
um in Russland eine Maidan-Stimmung zu erzeugen – und das wollen Sie
auch – und einen bis dato völlig unbekannten Blogger auf den Schild zu
heben, der früher – Kollege Gysi hat das richtig erwähnt –
radikal-nationalistische Töne anschlug und von dem wir nicht wissen, was
seine wahren politischen Ziele und vor allen Dingen wer seine
Hintermänner sind. Ich bleibe dabei, dass die Maxime des KSZE-Prozesses,
nämlich dass sich kein Staat in die inneren Angelegenheiten eines
anderen einzumischen hat, grundsätzlich auch in der deutschen
Außenpolitik Fortbestand haben muss. Es ist der einzig gangbare und
richtig Weg, meine Damen und Herren. Würden wir nämlich die gleiche
Messlatte an die deutsch-chinesischen Verhältnisse anlegen, also an
einen kommunistischen Staat ohne jegliche demokratische Struktur, aber
mit Tausenden von rechtsstaatlich zweifelhaften Hinrichtungen, dann
müssten wir gegenüber China die gleiche Sanktionspolitik betreiben wie
gegenüber Russland. Ich kann Ihnen sagen: Die deutsche Wirtschaft würde
sofort bei Ihnen vor der Türe stehen und Zeter und Mordio schreien, wenn
Sie das machen würden. Meine Fraktion und ich sind zutiefst davon
überzeugt, dass jedes Land – mein Freund Alexander Gauland hat es
erwähnt – das Recht hat, seinem Weg des Pursuit of Happiness, also des
Strebens nach Glück, zu folgen. Das mag mit unserem Wertegerüst nicht
immer übereinstimmen; das muss es aber auch nicht, Frau Motschmann. Im
Falle Russlands kommt noch ein weiterer bedeutender Aspekt hinzu: Unser
großer östlicher Nachbar wurde jahrhundertelang von Zaren regiert, und
darauf folgte fast 80 Jahre lang eine teilweise menschenverachtende
Sowjetdiktatur. Seit 30 Jahren, also seit einer Generation, versucht
Russland, Strukturen im demokratischen Sinne zu entwickeln. Bei uns ging
übrigens der erste Versuch nach 15 Jahren schief, und auch nach 1945
haben die Deutschen lange gebraucht, bis demokratisches Denken in allen
gesellschaftlichen Strukturen Einzug gehalten hat. Wie vermessen und
arrogant ist es unseren russischen Freunden gegenüber, ihnen diese
Entwicklungszeit nicht zuzugestehen! Statt sich in ständigen Vorwürfen
zu ergehen, sollten wir lieber das erkennen, was sich in den letzten
drei Jahrzehnten in Russland positiv entwickelt hat. Im Sinne deutscher
Außenpolitik sollten wir erkennen, wie stabilisierend – jetzt kriegen
Sie ja Schnappatmung – der russische Präsident für sein Land in den
vergangenen Jahren gewirkt hat. Es müsste im deutschen Interesse liegen,
diese Politik Wladimir Putins zu unterstützen. Denn – noch mal kurz
Schnappatmung – eins kann ich Ihnen sagen: Sie wissen nicht und Sie
ahnen wahrscheinlich nicht, wer nach Wladimir Putin kommt. Vielen Dank.
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Nils Schmid von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Ich will aufgrund
des etwas seltsamen Verlaufs der Diskussion von ganz rechts und ganz
links zwei Klarstellungen vornehmen: Erstens. Für die SPD-Fraktion sind
Menschenrechte unteilbar, ob in China oder in Russland. Der KSZE-Prozess
ist nicht nur ein Prozess, der irgendwie innenpolitische Stabilität in
den betroffenen Staaten gewährleistet hat, sondern es gab im
KSZE-Prozess auch den Hinweis auf Menschenrechte. Deshalb ist für uns
der KSZE-Prozess ohne Menschenrechte nicht denkbar. Zweitens. Wir reden
über Russland. Wir reden nicht über Polizeigewalt in Belgien, lieber
Kollege Gysi, oder über Demonstrationsverbote, die aufgrund der Pandemie
erlassen worden sind. In Russland war die Demonstrationsfreiheit
vielmehr schon vor der Pandemie maßgeblich eingeschränkt,schon vor der
Pandemie wurde die Zivilgesellschaft unterdrückt, und schon vor der
Pandemie hat Präsident Putin – Gott sei’s geklagt; aber wir müssen es
festhalten – über Jahre hinweg die Demokratie und die
Rechtsstaatlichkeit in Russland zurückgedreht. Das ist die Wahrheit.

Deshalb muss jede Debatte über die aktuelle Entwicklung in Russland
nicht bei Nord Stream 2 anfangen, sondern mit einem illusionslosen Blick
auf den Zustand des Landes. Er mag zwar stabil sein, aber ist auch von
Stagnation geprägt: Keinerlei Zukunftsperspektiven für Gesellschaft und
Wirtschaft, die Modernisierung der Wirtschaft ist liegen geblieben, der
Staatseinfluss nimmt zu. Es ist immer noch eine rohstoffbasierte
Wirtschaft.

Und alles, was Sie als demokratische Aufbauarbeit, die dort geleistet
wird, beschrieben haben, ist doch in den letzten Jahren zurückgedrängt
worden und zerschlagen worden. Deshalb ist das, was in Russland
geschieht, zuerst und zuvörderst ein Zeichen der Schwäche der
Herrschenden, die sich ihrer Macht nicht sicher sind. Und deshalb kommt
ein Blogger plötzlich in den Geruch eines großen Staatsfeindes. Das ist
doch kein Zeichen von Stärke oder Stabilität, sondern es zeigt an, dass
diese Führung unter Druck ist und dass sie, weil sie zu solchen
Maßnahmen der Unterdrückung greifen muss, eben keinerlei demokratische
Unterstützung in der Breite genießen kann.

Insofern ist für uns doch das Entscheidende, dass – trotz des Wunsches,
den ja viele hier auch geäußert haben, mit Russland ein gutes
Einvernehmen zu schaffen – leider mit der russischen Führung, so wie sie
sich zurzeit verhält, keine strategische Partnerschaft möglich ist,
sondern allenfalls selektives Engagement. Aber genau deshalb brauchen
wir auch in Zukunft Brücken und den Dialog.

Selektives Engagement bedeutet, dass wir zum Beispiel bei den
internationalen Krisen nicht aufgeben dürfen, mit Russland im Dialog zu
bleiben – ob es um die Ukraine, um Syrien oder um Libyen geht. Und wir
dürfen nicht aufgeben, bei den großen globalen Herausforderungen wie
nuklearer Abrüstung und Klimaschutz immer wieder zu versuchen, auch
Russland einzubeziehen. Es waren genau diese Bundesregierung und der
Bundesaußenminister Heiko Maas, die bilateral wie multilateral das immer
wieder angeboten haben: Ich erinnere an die Wiedereinsetzung der Hohen
Arbeitsgruppe für Sicherheitspolitik, ein Instrument, das von Russland
schlicht und ergreifend nicht genutzt wird. Und ich erinnere daran, dass
wir in den vergangenen Jahren, gerade auch während der
EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands, in Bezug auf Belarus alles dafür
getan haben, eine gemeinsame EU-Reaktion und -Aktion zu definieren.

Es ist auch völlig klar – Michael Roth hat es ja auch noch mal in dem
„Spiegel“-Essay beschrieben –: Deutsche Russland-Politik kann sich nicht
von der europä ischen Russland-Politik loslösen. Wir können nicht über
die Köpfe unserer Verbündeten hinweg mit Russland Politik machen,
sondern es muss eine gemeinsame europäische Anstrengung sein. Dazu
gehört eben auch, dass wir, wenn es notwendig ist, Sanktionen verhängen,
dass wir aber auch weiterhin versuchen, den Dialog fortzusetzen und die
Brücken zu erhalten.

Lassen Sie mich, weil das Thema „Nord Stream 2“ ja so beliebt ist,
obwohl der Debattentitel das gar nicht vorgesehen hat, eins sagen: Nord
Stream 2 zum Lackmustest für Härte gegenüber Russland zu machen, scheint
mir doch etwas verengt zu sein. Die Grundfrage, die dahintersteckt, ist:
Wollen wir Energie zu einem Kampfmittel gegen Russland machen? Dann
müssten wir Öl- und Gasimporte zurückfahren, aber nicht nur Deutschland,
sondern viele westliche Partner. Das kann man alles diskutieren. Ich
schlage vor – so wie es auch Nawalny verschiedentlich geäußert hat –,
dass wir uns, wenn wir über Sanktionen nachdenken, auf das Umfeld der
Präsidentschaft konzentrieren, auf diejenigen, die politisch wie
wirtschaftlich von den Machtstrukturen profitieren, dass wir also die
europäischen Möglichkeiten für personenbezogene Sanktionen ausschöpfen
und genau damit übrigens auch ein klares Signal an die Zivilgesellschaft
in Russland senden. Denn sie regt sich zu Recht darüber auf, wie sie
ausgenommen wird, wie ihr Staat von einer schmalen Elite ausgenommen
wird. Denen zu zeigen: „Wir stehen an eurer Seite im Kampf gegen
Korruption“, indem wir unsere Sanktionsmöglichkeiten ausschöpfen, das
scheint mir doch die richtige Antwort zu sein. Und ich will den
Außenminister und die Bundesregierung ermuntern, genau dies zusammen mit
den EU-Partnern voranzutreiben.

Herzlichen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort hat Oliver Krischer von der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, hier spricht ein
Klimapolitiker zu Ihnen, der sich auch mit diesem Thema beschäftigt.
Herr Lambsdorff, ich bin, ehrlich gesagt, entsetzt, dass im Jahr 2021 in
der FDP nicht angekommen ist, dass Klimaschutz und Menschenrechte ganz
viel miteinander zu tun haben und dass sich eigentlich Gegenstand und
Basis einander bedingen sollten.

Herr Lambsdorff, ich bin noch irritierter, dass jemand, der sich
Außenpolitiker nennt und hier zur jetzigen Zeit, am heutigen Tag über
Russland redet,nicht ein einziges Mal den Namen Nawalny erwähnt. Wo
haben Sie sich da festgefahren, Herr Lambsdorff? Da sollten Sie mal auf
sich selber schauen.

Herr Gysi, mal ehrlich – es geht um Ihren Vorwurf, wir würden das nur
bei Russland und nicht bei Erdogan thematisieren –: Ich weiß nicht, wo
Sie waren – wahrscheinlich waren Sie nicht da –; aber wir haben hier
entsprechende Anträge gestellt, und Die Linke hat denen sogar
zugestimmt. Also, meine Damen und Herren, wo liegt an der Stelle der
Fehler?

Es geht darum: Menschenrechte sind unteilbar. Sie sind an allen Stellen
zu schützen und eben auch hier.

Man kann den Vorwurf umdrehen und sagen, dass bei Ihnen Menschenrechte
und Bürgerrechte überhaupt keine Rolle spielen, wenn es um Herrn Putin
geht.

Das haben wir doch gerade wieder gehört.

Dann bin ich beim Herrn Außenminister.

Ich will nur eines sagen: Das hier ist der Deutsche Bundestag, ein
Parlament, und es gibt ein verbrieftes Recht, dass seine Mehrheit einen
Minister herbeizitieren kann. Das ist keine Majestätsbeleidigung, Herr
Außenminister, und ich verbitte mir, das mir von Ihnen vorhalten zu
lassen.

Ich komme zu der Frage, um die es hier und heute auch gehen muss. In
einem Brief des deutschen Finanzministers an die Trump-Administration,
der vor ein paar Tagen öffentlich geworden ist, wurde angeboten,
LNG-Terminals im Wert von 1 Milliarde Euro aus Steuergeld zu bauen, und
im Gegenzug wird gefordert, dass die Trump-Administration ihren
Widerstand gegen Nord Stream 2 aufgibt. Wenn es einen schmutzigen Deal
gibt, dann ist es dieser hier. Das muss hier in aller Klarheit gesagt
werden.

Es geht nicht darum – was hier einige gesagt haben –, keinen Handel mehr
mit Russland zu betreiben oder keine Beziehungen mehr mit Russland zu
unterhalten; das ist überhaupt nicht die Frage. Es geht darum, dass wir
endlich die Sprache sprechen, die Putin versteht, und entsprechende
Konsequenzen ziehen und nicht ein Projekt weiter fördern und
unterstützen, das immer als „privatwirtschaftliches Projekt“ gelabelt
wird. Tatsächlich geht es darum, dem System Putin, das Menschen
unterdrückt, das Menschen ins Gefängnis bringt oder die Gegner sogar
ermordet, den finanziellen Boden zu entziehen. Das muss klar und
deutlich unsere Botschaft sein.

– Ich höre von der Regierungsbank: „Heuchelei!“ Ich habe verstanden,
dass Sie auf diese Botschaften nicht setzen wollen. Das ist
offensichtlich die Politik dieser Bundesregierung.

Herr Brand, ich habe Ihre Rede gern gehört. Ich habe da auch geklatscht,
auch viele aus meiner Fraktion. Auch Herr Röttgen hat geklatscht – ich
sehe ihn gerade nicht –,

der sich zu diesem Thema regelmäßig in ähnlicher Art und Weise äußert.
Aber Sie müssen die Reden auch in Ihrem eigenen Laden halten; denn Sie
haben einen Armin Laschet zum Vorsitzenden gewählt, der sagt – Zitat –:
Nord Stream 2 ist ein wirtschaftliches Projekt. – Was heißt das denn,
bitte schön? Sagt uns Armin Laschet damit: „Wenn es um wirtschaftliche
Interessen geht, wenn es um Unternehmensinteressen geht, dann spielen
Politik und Menschenrechte keine Rolle mehr“?

Meine Damen und Herren von der CDU, da haben Sie noch ein paar Fragen zu
klären, auch wenn ich zur Kenntnis nehme, dass einige von Ihnen
inzwischen offensichtlich begonnen haben, etwas zu verstehen.

Ich danke Ihnen.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Thomas Erndl von der CDU/CSU-Fraktion.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie uns über
Außenpolitik sprechen. Es ist traurig, zu sehen, dass hier im Hause
nicht alle klare Worte finden können zu dem, was derzeit in
Verantwortung des Kreml in Russland passiert. Das muss uns hier doch
eigentlich wachrütteln, auch die ewigen Russland-Romantiker links außen
und die Putin-Verherrlicher auf der rechten Seite.Moskau befindet sich
auf antidemokratischen Abwegen und schert sich nicht um
Rechtsstaatlichkeit. Das sollte von jedem hier im Deutschen Bundestag
klar und deutlich verurteilt werden. Aber nicht nur uns im Parlament,
auch der Bundesregierung müssen die Vorgänge natürlich intensiv zu
denken geben. Denn eines ist klar: Wir sind an einer Partnerschaft mit
Russland interessiert, aber wir müssen seit Langem zur Kenntnis nehmen,
dass sich Moskau täglich weiter von uns entfernt. Diese Entfremdung ist
besorgniserregend und vor allem ernüchternd – ernüchternd deshalb, weil
Europa über viele Jahre die Hand in Richtung Moskau ausgestreckt hat. –
Das zu verleugnen, Herr Gysi, ist wirklich absolut absurd. – Wir haben
die Hand ausgestreckt, gerade auch in schwierigen Zeiten. Dialog und
Austausch waren immer wichtig und sind es immer noch. Allerdings gehört
zu jedem Austausch und zu jedem Dialog Respekt. Was am Freitag auf
höchster Ebene zu erleben war, das ist an Respektlosigkeit nicht zu
überbieten. Die Ausweisung unserer Diplomaten war unbegründet und
inakzeptabel, und das auch noch zeitgleich zum Besuch des
EU-Außenbeauftragten. Mir fällt da nichts anderes ein, als zu sagen: Das
war eine bodenlose Frechheit. Deswegen war es auch richtig, umgehend
darauf zu reagieren und ebenfalls einen ranghohen russischen Diplomaten
auszuweisen. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns klar benennen: Die
Inhaftierung Nawalnys ist reine Willkür. Die Inhaftierung Tausender, die
sich für freie Meinungsäußerung einsetzen, ist reine Willkür. Das
Niederknüppeln Zehntausender Demonstranten hat mit Rechtsstaatlichkeit
nichts zu tun. Dies alles ist ein Zeichen von Schwäche. Dazu kommen die
aggressiven Vorgänge Russlands hier in Europa: die Cyberattacke gegen
dieses Haus, gegen den Deutschen Bundestag, die ganzen
Desinformationskampagnen und – noch schwerwiegender – der
Tiergarten-Mord sowie der Einsatz von Nowitschok im In- und Ausland.
Nowitschok, Herr Gysi, hat man nicht irgendwo im Keller. Insofern ist
die Verantwortlichkeit doch absolut klar. Was wirklich einfach
unerträglich ist, sind die ständigen dreisten Lügen darüber. Irgendwann
reicht es. Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns kann es eben nicht egal
sein, wenn ein Mitglied des Europarats ständig die Europäische
Menschenrechtskonvention bricht und internationale Verträge der
Lächerlichkeit preisgibt. Antworten darauf müssen gemeinsam europäisch,
aber vor allem deutlich ausfallen. Wir müssen weitere Sanktionen gegen
Putins Handlanger auf den Weg bringen: Sanktionen, die sich gegen
diejenigen Rädchen im Machtgetriebe des Kremls richten, die sich im Fall
Nawalny und in weiteren Unrechtsfällen die Hände schmutzig machen. Wir
müssen die europäischen Magnitsky-Regeln zur Anwendung bringen und den
Menschenrechtsbrechern in der ganzen Verantwortungskette jeden Schritt
auf EU-Boden verwehren, jeden Cent beschlagnahmen und jedes Geschäft
unterbinden. In diesen Zeiten sollten wir vor allem hinterfragen, wie
die Beziehungen zu einem Land aussehen sollen, das natürlich ein
wichtiger Nachbar ist, das aber – durch das Verhalten irgendwie sichtbar
– an einer Partnerschaft nicht interessiert ist: Diplomatischer
Austausch – ich habe es angesprochen – sollte natürlich mit Respekt
geschehen. Beim zivilgesellschaftlichen Austausch sollten wir noch viel
mehr machen: mehr Studentenaustausch, mehr Hineinwirken in die junge
Generation, mehr Wissenschaftsaustausch und mehr Unterstützung für
diejenigen, die jetzt unter Druck sind. Ich glaube, mit der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik haben wir ein erstklassiges Netzwerk und
wären gut aufgestellt. Die drohenden NGO-Gesetze in Russland müssen aber
vom Tisch. Das ist auch ein Punkt, den wir hier klarmachen müssen. Wir
stehen auch in einem wirtschaftlichen Austausch mit Russland: Er ist
vielfältig, ist aber durch Sanktionen schon eingeschränkt. Natürlich
steht hier der Energiemarkt im Fokus. Wenn wir über Gas sprechen, dann
muss doch klar sein: Eine Pipeline darf keine geopolitische Waffe sein;
das müssen wir sicherstellen. Aber wir müssen das gesamte Thema Gasbezug
in den Blick nehmen und nicht nur immer über eine Röhre diskutieren;
denn wenn wir die Anteile von russischem Gas reduzieren wollen, dann
müssen wir letztendlich den Blick auf andere Regionen richten. Insgesamt
ist hier wirklich ein ganzheitlicher Blick notwendig. Meine Damen und
Herren, ich komme zum Schluss. Ein Russland, das Oppositionelle
vergiftet, Zehntausende Demonstranten niederknüppelt und unsere
Diplomaten grundlos ausweist, kann kein ernsthafter Partner für
Deutschland und für Europa sein – zumindest das Russland in der jetzigen
Lage; das muss klar sein. Genauso klar müssen deswegen auch die Signale
sein, die ein geschlossenes Europa nach Moskau sendet. Es ist
entscheidend, dass sich Europa endlich auch seiner Größe und Macht
bewusst wird und gegenüber Russland dementsprechend auftritt. Herzlichen
Dank.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Johannes Schraps von der
SPD-Fraktion.Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist in der Tat schade, dass diese wichtige Thematik – und
das hat die Rede des Kollegen Krischer gerade auch gezeigt – von den
Grünen ganz offensichtlich nicht aufgrund der in der Tat vorhandenen
Notwendigkeit für Diskussionen, sondern ausnahmslos für durchsichtige
politische Spielchen aufgesetzt wurde. Das wird der gebotenen
Ernsthaftigkeit bei dieser Thematik leider nicht gerecht.

Denn bei jedem, der die aktuelle Situation in Russland verfolgt, muss
sich momentan das Gefühl einstellen, dass wir schon wieder in einer
neuen, schwierigeren Phase angekommen sind. Alexej Nawalny, der erst
vergiftet wurde, diesen Anschlag auf sein Leben nur mit viel Glück
überlebt hat und nun ohne jegliche Legitimation in ein Arbeitslager
gesteckt wurde, ist ja nur das leuchtende Symbol dafür. Als er nach
seiner Rückkehr und der sofortigen Festnahme zu Protesten aufgerufen
hatte, da kam es in so gut wie allen größeren und kleineren Städten
Russlands zu Kundgebungen. Auch für viele Beobachter war es eher
überraschend, dass mit der jüngsten Protestwelle eben auch in
zahlreichen Provinzstädten viele Leute auf die Straße gingen im Einsatz
für Bürgerrechte und für einen demokratischen Wandel Russlands. Das
waren keine einzelnen, lokalen oder nur auf Moskau bezogenen Proteste,
nein, das waren landesweite Proteste, und so etwas war in Russland in
diesem Umfang lange nicht vorgekommen.

Beispiellos war jedoch auch – leider – der Einsatz der
Sicherheitskräfte; denn so brutal waren sie vorher selten gegen
friedliche Teilnehmer einer Demonstration vorgegangen. Dazu gleichen
sich die Berichte aus vielen Städten. Das russische Regime geht gegen
seine Gegner mit kaum vorstellbarer Gewalt vor. Mittlerweile ist von
über 11 000 Verhaftungen die Rede.

Das Vorgehen gegen Nawalny persönlich ist also nur das Symbol für die
allgemeine Situation in Russland; er steht symbolisch für viele Tausend
Menschen, die auf die eine oder andere Art und Weise für ihre
politischen Überzeugungen bestraft werden, mit körperlicher Gewalt oder
mit Freiheitsentzug.

Ein solches Vorgehen widerspricht fundamental den freiheitlichen,
rechtsstaatlichen Werten, auf die wir uns hier in der Europäischen Union
verständigt haben. Deshalb – und das hat Außenminister Heiko Maas zum
Glück deutlich gemacht – kann es auf diese Vorkommnisse auch nur eine
europäische Reaktion geben und keine nationalen Reaktionen.

Eine einheitliche EU-Linie im Umgang mit Russland hat es in den letzten
Jahren – das müssen wir uns eingestehen – leider nicht immer gegeben.
Diese Uneinigkeit hat dazu geführt, dass die EU in Russland als
politischer Akteur offensichtlich nicht immer ganz ernst genommen wird.
Wie die Situation ausschaut, mussten wir beim Besuch des
EU-Außenbeauftragten Josep Borrell in der vergangenen Woche in Moskau
leidvoll beobachten. Die Ausweisung von EU-Diplomaten aus Deutschland,
Schweden und Polen während der Pressekonferenz von Borrell mit dem
russischen Außenminister Lawrow ist ein diplomatischer Affront, der ganz
bewusst herbeigeführt wurde. Das russische Regime weiß ganz genau, dass
es darauf eine Reaktion der EU geben muss; es provoziert damit eine
Eskalation der Beziehungen und verkauft dies der eigenen Bevölkerung
dann als ein Zeichen, dass Nawalny ein Agent des Westens sei und dass
Russland von ach so vielen Feinden umgeben sei.

Nils Schmid hat zu Recht auf die Situation und auf den Zustand des
Landes hingewiesen. Nur mit diesen antiwestlichen Narrativen und mit
immer neuen außenpolitischen Provokationen können die Schwierigkeiten im
eigenen Land, die sich eben auch in diesen landesweiten Protesten
widerspiegeln, zumindest zeitweise überdeckt werden. Außenpolitik ist
vor allem in Russland immer auch Teil der Innenpolitik, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.

Doch deshalb sollten wir aus meiner Sicht dort, wo wir es können, nicht
auf Dialog verzichten. Er wird auf parlamentarischer Ebene von Kollegen
wie Frank Schwabe im Rahmen des Europarates oder auch von mir im Rahmen
der Ostseeparlamentarierkonferenz intensiv gepflegt, wo es geht; denn
Dialog ist die Grundlage jedes demokratischen Miteinanders.

Aber man redet besser auf Augenhöhe, wenn man sich der eigenen Stärke
auch bewusst sein kann. Deswegen muss die Stärkung der europäischen
Sicherheitspolitik, unter anderem im Bereich Cybersecurity, eine große
Priorität sein, die Stärkung der Europäischen Verteidigungsunion ebenso,
und auch bei der Diskussion um weitere zielgerichtete Sanktionen sollte
die EU meines Erachtens klare Kante zeigen.

Stärke besteht hier aber vor allem in europäischer Einigkeit. Einigkeit
innerhalb der EU zu erzielen, muss deshalb das Ziel unserer europäischen
Aktivitäten sein.

Mit einer baldigen Verbesserung der EU-RusslandBeziehungen – das muss
man ehrlich eingestehen – ist aktuell nicht zu rechnen. Aber: Wir
verurteilen das Regime von Putin, nicht das Land Russland und auch nicht
die Menschen, die dort leben. „Putin ist nicht Russland“, verehrte
Kolleginnen und Kollegen; das müssen wir immer wieder deutlich
sagen.Deshalb geht es auch um Zeichen an die russische
Zivilgesellschaft, so schwer es uns die Gesetzgebung „gegen ausländische
Agenten“ auch macht. Ein starkes Signal wäre für mich dabei eine
Visaliberalisierung für junge Russinnen und Russen; denn dann verteilt
nicht mehr das Regime die Genehmigung, über den eigenen Horizont, über
den eigenen Tellerrand hinauszuschauen und den eigenen Horizont zu
erweitern, sondern dann würden wir vielen jungen Menschen die
Möglichkeit einräumen, dies zu tun.

Eine Kombination aus einheitlicher EU-Strategie, klar fokussierten
Sanktionen, einer Fortsetzung des Dialogs über bestehende Kanäle und der
Unterstützung der russischen Zivilgesellschaft, das ist die richtige
Vorgehensweise. Sie wird uns – damit komme ich zum Schluss –
wahrscheinlich keinen schnellen Erfolg bringen. Beim Ziel der
Verbesserung der EU-Russland-Beziehungen sollten wir uns nicht auf einen
Sprint, sondern auf einen Marathon einstellen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Matern von Marschall für die
CDU/CSU-Fraktion.

Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, wir Deutsche wissen sehr gut, was es für ein Volk bedeutet, die
Freiheit zu erringen. Wir wissen aus der Geschichte dieses Landes, dass
nicht die Menschen unterschiedliche Begabungen haben, sondern dass die
Frage, ob sie ihre Begabungen entfalten können, von den Bedingungen, die
im jeweiligen Land gegeben sind, abhängen.

Dass Putin offenbar Angst davor hat, dass die Menschen seines Landes
sich ihren Möglichkeiten entsprechend frei entfalten, das ist
betrüblich, aber das ist die Beobachtung der Stunde, und das macht es
uns, die wir gerne mit Russland zusammenarbeiten würden, im Moment
schwierig, das auch zu tun.

Ich möchte klar sagen: Die hybride Kriegsführung, die von Russland
ausgeht, besorgt mich zutiefst. Ich habe mich, als ich an der
Konfliktlinie in Donbass in der Ukraine gewesen bin, einmal gefragt:
Warum eigentlich? Ich habe einen klugen Beobachter gefragt, und der
sagte: Ja, warum? Das ist doch ganz einfach: Putin kann nicht ertragen,
dass in seiner Umgebung Länder das freie Selbstbestimmungsrecht der
Völker wahrnehmen, dass sie sich entfalten, dass sie sich auf einen
guten, einen erfolgreichen Weg machen. Das sei die einfache, schlichte
Strategie. – Das hat mich wirklich erschüttert,

weil das im Grunde genommen ja nur eine Aussage nach innen ist. Es soll
nicht dazu kommen, dass – vielleicht auch nach den mutigen
Demonstrationen in Belarus – die Menschen in Russland selbst auch den
Geschmack der Freiheit entdecken. Deswegen erleben wir nach dieser
völlig inakzeptablen Inhaftierung und Verurteilung Nawalnys jetzt diese
grauenvolle und völlig inakzeptable Unterdrückung der Demonstranten.

Jetzt kann man sich fragen: Was machen wir? Wie gehen wir mit Sanktionen
um? Ich finde immer noch, Herr Außenminister: Wir sollten versuchen, die
sehr wenigen uns verbliebenen Möglichkeiten des Dialogs zu nutzen. –
Damit komme ich auf das, was mich beschäftigt als Mitglied der
Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Wir haben ja dort im
Moment den Vorsitz, den Deutschland auch sehr verantwortungsvoll
wahrnimmt. Wir haben lange darum gerungen, ob es wieder möglich sein
sollte, dass die russische Delegation – trotz der extremen Verletzungen
des Völkerrechts innerhalb der Mitgliedstaaten, nämlich gegenüber der
Ukraine und auch gegenüber Georgien – dort wieder vertreten sein sollte.
Wir haben gesagt: Ja, wir finden es richtig, weil wir dann auch
ansprechen können, was dort geschieht, weil wir die Mitglieder der
russischen Delegation auf diesem Wege zwingen können, Stellung zu nehmen
zu den Vorwürfen. Wenn Sie sich – und ich bitte Sie alle, das zu tun –
die Einlassungen der russischen Abgeordneten in der vergangenen Woche
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates einmal anhören, werden
Sie feststellen: Das ist unbeschreiblich. Ich möchte fast sagen: Dort
werden die von Russland so stark in Mitleidenschaft gezogenen Länder
geradezu verhöhnt. – Insofern: Wir schaffen damit Öffentlichkeit.

Ich bin auch sehr dankbar – übrigens auch dem Kollegen Schwabe, der noch
sprechen wird –, dass wir in der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates jetzt ein strukturiertes Verfahren zwischen
Parlamentarischer Versammlung und Ministerkomitee gefunden haben im
Umgang mit Mitgliedstaaten des Europarates, wenn dort schwerwiegende
Verletzungen dauerhaft festgestellt werden. Wir wollen das jetzt
gemeinsam machen. Wir wollen uns nicht auseinanderdividieren lassen,
sondern wir wollen uns mit diesem gemeinsamen Verfahren, dessen
Ausgestaltung Kollege Schwabe ja auch in der Berichterstattung schon
skizziert hat, gemeinsam auf den Weg machen.

– Ja, Herr Hampel, Sie sagen: „Toll!“. Ich will mal so sagen – ich will
das ganz schnell noch ergänzen –: Russland hat eine Verfassung auf den
Weg gebracht, die besagt, es würde sich gar nicht an internationale
Verträge und Verpflichtungen halten, wenn ihm das gerade nicht passt.
Nun ist Russland aber im Europarat, und wir werden es auch daran messen
müssen, ob es sich an internationale Verträge und Verpflichtungen hält
oder nicht.

Von Ihrer Seite kam gerade, das sei Einmischung in innere
Angelegenheiten; aber das ist es ja gerade nicht, weil Russland als
Mitglied des Europarates sich ja dessen Prinzipien, nämlich der
Europäischen Menschenrechtskonvention, unterworfen hatDeswegen, glaube
ich, ist es richtig, dass wir Russland im Europarat Tag für Tag stellen
und dass wir aus diesem Grunde seine Mitgliedschaft, so lange es möglich
ist, aufrechterhalten.

Herr Außenminister, vielen Dank für Ihr Engagement im Vorsitz in dieser
Zeit.

Vielen Dank. – Und als letztem Redner in der Aktuellen Stunde gebe ich
Frank Schwabe für die SPD-Fraktion das Wort.

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich habe gerade schon
überlegt: Wie ist das eigentlich, wenn irgendwo da draußen der russische
Botschafter sitzt und sich diese Aktuelle Stunde im Fernsehen ansieht?
Welches Signal bekommt er eigentlich? – Ich glaube, er muss das
deutliche Signal des Außenministers bekommen. Der hat hier einen klaren
Satz gesagt, nach dem ich eigentlich tosenden Applaus erwartete hätte,
jedenfalls bei viereinhalb Fraktionen hier im Hohen Hause, nämlich: Herr
Nawalny muss freigelassen werden.

Das ist jedenfalls die klare Haltung der deutschen Bundesregierung.
Deswegen habe ich nicht ganz verstanden, warum es auch beim geschätzten
Koalitionspartner ein paar Versuche gab, sich von der eigenen Regierung
vielleicht ein bisschen zu distanzieren.

Zu den Grünen: Es tut mir schrecklich leid, es zu sagen – ich weiß, ihr
seid super stark engagiert beim Thema Russland –, aber ihr habt
versucht, dieses Thema für eine innenpolitische Auseinandersetzung zu
nutzen. Das ist, glaube ich, das falsche Signal an Russland. Die müssen
sehen: Wir stehen hier geschlossen mit einer klaren Position, mit klaren
Formulierungen.

Historisch gesehen, sind manche Fehler gemacht worden, und man kann
sicherlich eine historische Betrachtung anstellen. Ja, ich gehöre zu
denen, die auch damals schon fanden, dass wir 1990 die Friedensdividende
hätten besser nutzen müssen – und das nicht, indem wir die NATO sofort
sozusagen in Richtung Osten erweitern. Wir hätten mal darüber nachdenken
müssen: Was haben wir denn an kollektiven Sicherheitsmechanismen, an
OSZE, an Europarat und anderem? – Ich glaube, diese Aspekte waren
unterbelichtet.

Zur heutigen Lage darf es aber auch keine Illusionen geben. Russland
verstößt so ziemlich gegen alle Regeln des zivilisierten Miteinanders –
das muss uns klar sein –, und das geht nicht. Deswegen muss man da auch
klar Stellung beziehen,

ob es um die Ermordung von Menschen auf anderen Territorien geht, um
Angriffe gegen Parlamente – gegen dieses Parlament und andere Parlamente
auf der Welt – oder ob es eben die ganz offensichtliche Vergiftung eines
Oppositionellen wie Herrn Nawalny betrifft. Wie man da Zweifel haben
kann – man muss mal ein bisschen die Berichte nachlesen – und der
russischen Propaganda – ich kann es nicht anders sagen – auf den Leim
gehen kann, indem man sagt: „Liefert uns mal Beweise“, ist mir total
schleierhaft. Das ist doch wirklich absurd. Es ist doch ganz klar, was
da passiert ist.

Es ist klar, dass Russland versucht, sich da wegzustehlen mit absurden
Argumenten, weil es ja merkt, dass das international nicht verhaftet.
Deswegen, noch mal: Es wäre gut, wenn wir große Einigkeit bei vielen der
Fraktionen hier im Deutschen Bundestag sicherstellen könnten.

Ich schätze die Deutsche Umwelthilfe sehr; ich weiß, das tun nicht alle
hier.

Aber das, was da geleakt wurde, ist doch ganz großer Unfug. Sie können
doch zum Beispiel mal nachlesen, was Herr Altmaier zum Thema Flüssiggas
gesagt hat. Das kann man im „Spiegel“ vom 12. Februar 2019 nachlesen.
Sie können nachlesen, dass am 26. August 2020 eine Energiepartnerschaft
zwischen Deutschland und der Ukraine verabredet worden ist. Alles, was
in diesem geheimen Brief drinstehen soll, ist öffentlich zugänglich.

Vielleicht wurde es einmal zusammengefasst, und das sind die Elemente,
die da stehen.

Ich halte von Flüssiggas im Übrigen gar nichts. Aber das ist etwas, was
von der Bundesregierung und vor allen Dingen von Herr Altmaier auf den
Weg gebracht wurde

und nicht von Finanzminister Olaf Scholz. Deswegen hätten Sie vielleicht
Herrn Altmaier herzitieren können, statt diesen Popanz zu betreiben.

Jetzt habe ich noch zwei Minuten und sage in der Tat noch etwas zum
Europarat – ich danke dem Außenminister, der darauf drei Minuten
verwandt hat, und auch Matern von Marschall –: Ich habe den Eindruck,
dass wir ein komplettes Missverständnis haben über das, was der
Europarat ist und was er leisten kann. Es haben ja auch Kolleginnen und
Kollegen den Außenminister aufgefordert, auf Parlamentarier Druck
auszuüben, um russischen Parlamentariern bestimmte Rechte zu entziehen.
Das ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung, sondern es ist unsere
Aufgabe, darüber miteinander zu diskutieren.Gerade hat jemand gesagt:
Nord Stream 2 ist das Ein zige, was uns noch mit Russland verbindet. –
Nein, wir haben den Europarat als Plattform. Und der Europarat ist nicht
die Europäische Union. Die Europäische Union hat wirtschaftliche
Möglichkeiten und kann die dann auch entsprechend in Form von Sanktionen
umsetzen. Der Europarat ist eine Diskussionsplattform, ein Dialogforum
auf Grundlage von – in der Tat – Menschenrechtsverträgen, die die Russen
selber unterschrieben haben. Und Folge des Ganzen ist, dass der
Europarat, anders als die Europäische Union, Mechanismen hat, Russland
zu bestimmten Dingen zu zwingen.

Wir werden nicht alles lösen können. Der Europarat muss sich selbst
bescheiden. Wir werden Territorialkonflikte nicht lösen können. Aber es
gibt zwei Dinge, die sind fundamental für den Europarat. Das eine ist
die Frage, Zugang zum russischen Territorium zu gewähren. Da gibt es das
Antifolterkomitee, da gibt es die Generalsekretärin, da gibt es
Monitoringmissionen. Ich selber bin verantwortlich für den Nordkaukasus;
ich war in Tschetschenien, ich war in Grosny – der erste seit zehn
Jahren, der da war. Das muss Russland zulassen.

Und: Russland muss sich an die Buchstaben des Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte halten. Und da sind wir in der Tat beim interessanten
Punkt: Wenn sie da sagen: „Das setzen wir nicht um“, dann ist das
sozusagen die rote Karte. Man wird sagen können: Dann könnt ihr nicht
mehr Mitglied dieses Klubs sein. – Denn wenn wir es den Russen
durchgehen lassen, dann werden Aserbaidschan, Polen und Ungarn kommen
und sagen: Das interessiert uns auch nicht mehr. – Das ist sozusagen die
rote Linie. Lassen Sie uns den Europarat als Diskussionsforum nutzen,
die Russen einladen: Redet mit uns! Aber an fundamentale Regeln dort
habt ihr euch zu halten, und wenn nicht, dann könnt ihr auch nicht mehr
Mitglied in diesem Klub sein.

Da sind wir aber noch nicht. Das diskutieren wir gerade miteinander,
vielleicht auch noch mal an anderer Stelle. Jedenfalls finde ich richtig
– das will ich noch mal sagen –, dass die gemeinsame Haltung des Hohen
Hauses sein sollte, klipp und klar und geschlossen an Russland das
Signal zu senden: Unterdrückt die Opposition nicht und lasst Herrn
Nawalny frei!

Vielen Dank. – Die Aktuelle Stunde ist damit beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten René Springer, Siegbert Droese,
Dietmar Friedhoff, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Ich eröffne die Aussprache gleich, wenn alle Platz genommen haben. –
Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion!

Ich gebe das Wort als Erstes an René Springer von der AfD-Fraktion.

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Durch die
Coronamaßnahmen der Bundesregierung ist der deutsche Arbeitsmarkt in
eine tiefe Krise geraten – nicht zu übersehen. Neben
hunderttausendfacher neuer Arbeitslosigkeit und millionenfacher
Kurzarbeit droht jetzt auch noch eine nie dagewesene Insolvenzwelle.

Dass die Bundesregierung in diesen schwierigen Zeiten weiterhin über die
Westbalkanregelung Arbeitskräfte aus dem früheren Jugoslawien nach
Deutschland locken will, halten wir für unverantwortlich.

Dabei ist die Westbalkanregelung alles andere als ein Erfolgsmodell. Im
vergangenen Jahr kamen auf 356 000 sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte bereits 117 000 Hartz-IV-Bezieher. Auf drei Beschäftigte
vom Westbalkan kommt also ein Sozialleistungsempfänger.

Aber es gibt noch ein anderes Problem. Durch die Verlängerung der
Regelung lockt die Regierung nun weiterhin zehntausendfach die härteste
Lohnkonkurrenz für unsere inländischen Arbeitnehmer nach Deutschland.
Denn die Arbeitskräfte aus den Westbalkanstaaten arbeiten bei uns im
Schnitt für 900 Euro weniger im Monat als der deutsche Arbeiter. Die
Konsequenz ist faktisch staatlich gefördertes Lohndumping; und Sie
schauen alle weg.

Das liegt doch nicht an den Menschen! Diese Hetze!

Während gegenwärtig knapp 17 Prozent der deutschen Arbeitnehmer im
Niedriglohnsektor arbeiten, sind es bei Arbeitern vom Westbalkan über 33
Prozent, also das Doppelte. All das entspricht übrigens exakt dem, was
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung bereits 2016 in einer
Studie beschrieben hat. Ich zitiere:

In einer modellhaften Volkswirtschaft … erhöht Zuwanderung das
inländische Arbeitsangebot und führt zu niedrigeren Löhnen der
einheimischen Bevölkerung …

Die Westbalkanregelung fördert aber nicht nur Lohndumping in
Deutschland, sondern auch die massenhafte Abwanderung qualifizierter
Arbeitskräfte aus den Westbalkanstaaten nach Deutschland. Das beklagen
jedenfalls einige Regierungschefs der betroffenen Länder. Serbiens
Präsident Vucic forderte Minister Jens Spahn letztes Jahr sogar auf,
nicht mehr nach Serbien zu kommen, um dort Pflegekräfte abzuwerben. Und
im Kosovo hat das Abwandern von Ärzten und Pflegepersonal nach
Deutschland inzwischen alarmierende Auswirkungen auf
dasGesundheitssystem. Einst betriebsame Ärztezentren haben sich in
Geisterkliniken verwandelt, schreibt der österreichische „Standard“. 71
Prozent der jungen Menschen erwägen laut Balkan-Barometer, ihre
Heimatländer zu verlassen. Selbst Außenminister Heiko Maas – ist er noch
da? ich sehe ihn nicht mehr – sagte erst im Oktober gegenüber der
Deutschen Welle: Wir können nicht die Augen vor dem kontinuierlichen
Braindrain auf dem Balkan verschließen.

Die Westbalkanregelung fördert also eine Form der Zuwanderung, die gegen
unsere gesellschaftlichen Interessen verstößt, die Arbeitnehmer in
Deutschland durch steigenden Lohndruck schädigt und den Menschen einzig
und allein auf seine Rolle als mobiles Humankapital reduziert.

Die Westbalkanregelung folgt wie die gesamte Zuwanderungspolitik der
Bundesregierung einer marktradikalen und globalistischen Logik, bei der
es nur noch um die vollständige Mobilität von Produktionsfaktoren geht.
Arbeitskräfte sollen ungehindert wie Nomaden von Ort zu Ort wandern
können, wobei der Mensch zur Importware wird und die betroffenen
Gesellschaften und Familien zerrissen werden. Und die deutsche Linke
versieht das Ganze auch noch mit einem emanzipatorischen Mäntelchen und
entpuppt sich damit geradezu als Vehikel für die Interessen von
Kapitaleignern und Großkonzernen.

Als AfD-Fraktion machen wir uns nicht zum parlamentarischen Büttel
globalistischer Interessen.

Die grundsätzlich falschen Weichenstellungen in der deutschen
Zuwanderungspolitik und die bald ein Jahr lang andauernde Lockdown-Krise
verpflichten uns als verantwortungsvolle Politiker dazu, die
Westbalkanregelung unverzüglich zu beenden. Genau das fordern wir als
Alternative für Deutschland.

Vielen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort geht, wenn das Pult gesäubert ist, an Marc
Biadacz von der CDU/CSU-Fraktion.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD präsentiert uns heute einen Antrag zur Arbeitsmarktpolitik mit
wenig Kreativität und mit wenig Einfallsreichtum. Herr Springer, bei
dem, was Sie uns gerade erzählt haben, frage ich mich: Sind Sie Teil
unseres Ausschusses für Arbeit und Soziales? Wo sind Sie eigentlich,
wenn wir über den Arbeitsmarkt und über die Perspektiven für den
deutschen Arbeitsmarkt diskutieren? Interessant ist auch: Sie haben fast
den gleichen Antrag im Oktober 2020 gestellt. Da stand nicht die
Westbalkanregelung auf der Agenda, sondern das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz. Sogar die Zitate, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind fast die gleichen.

Also, ein bisschen mehr Arbeitsmoral bei der AfD wäre echt mal
angebracht.

Aber ich weiß schon, Herr Springer, was Sie machen wollen: Sie wollen
Ängste schüren.

Sie wollen mit der Westbalkanregelung die Tatsachen so – ich will es mal
positiv ausdrücken – artikulieren, wie Sie sie gern hätten. Aber so
funktioniert Politik in diesem Haus nicht, Herr Springer.

Was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, hier vorlegen, zeigt,
dass Sie nicht nah an der Realität sind.

Hören Sie eigentlich in Ihren Wahlkreisen, was die Handwerker brauchen,
was der Bausektor braucht bzw. was die Menschen brauchen, die auch
weiterhin wirtschaften wollen? – Und dann kommen Sie auf die Pandemie zu
sprechen!

Schauen wir uns die Westbalkanregelung einmal an. Es gibt klare
Regelungen, die der Grund dafür sind, dass die Westbalkanregelung
funktioniert und eben nicht missbraucht werden kann. Zu diesen fünf
Regelungen möchte ich Ihnen, Herr Springer, gerne mal eine Lehrstunde
geben, weil davon in Ihrem Antrag überhaupt nichts drinsteht:

Erstens. Die Person, die aus dem Westbalkan zum Arbeiten nach
Deutschland kommen möchte, muss ein verbindliches – ein verbindliches! –
Jobangebot von einem Arbeitgeber in Deutschland haben.

Zweitens. Die Person darf in den letzten 24 Monaten keine Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bezogen haben.

Drittens – und das ist ganz wichtig, Herr Springer –: Es findet eine
Vorrangprüfung statt. Es wird also geprüft, ob der Job mit einem
deutschen Arbeitnehmer besetzt werden kann. Ist dies der Fall, so wird
der Antrag abgelehnt. Hier wird also niemandem ein Arbeitsplatz
weggenommen, wie Sie, lieber Herr Springer und liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD-Fraktion, es immer behaupten.

Viertens. Es findet eine Prüfung der Beschäftigungsbedingungen statt.
Also, wenn der Arbeitnehmer zu schlechteren Konditionen als ein
Arbeitnehmer hier in Deutschland angestellt wird, wird dieser Antrag
abgelehnt.

Fünftens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine Möglichkeit,
dass die Person nach Deutschland einreist, bevor nicht alles geprüft
ist.Diese fünf Punkte hätten Sie sich mal anschauen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, die Sozialkassen werden kaum
belastet; denn nur 1 Prozent der Beschäftigten aus dem Westbalkan sind
arbeitsuchend gemeldet. Das ist Fakt, und an diese Fakten sollten wir
uns auch halten. Nur 18 Prozent haben in den ersten zwei Jahren ihren
Arbeitgeber gewechselt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie mit der Westbalkanregelung
Politik machen wollen, dann sagen Sie das auch hier in diesem Haus und
dann sagen Sie, dass Sie Ängste schüren wollen. Bei allem, was wir im
Ausschuss für Arbeit und Soziales machen, geht es um Handwerkszeug und
darum, kreative Ideen zu entwickeln, um Arbeitslosigkeit zu verhindern
oder Menschen aus der Arbeitslosigkeit rauszuholen. Gerade in einer
Pandemie überlegen wir uns kreative Sachen: das Kurzarbeitergeld. Lassen
Sie uns mal darüber sprechen!

Was ich mir echt mal wünschen würde, in diesem Haus und vor allem auch
bei uns im Ausschuss, ist, dass die AfD endlich mal mit kreativen Ideen
zum Arbeitsmarkt kommen und nicht wiederholt dieselben Anträge schreiben
würde. Ich würde gerne mit Ihnen streiten. Ich würde gerne mit Ihnen
diskutieren, wenn Sie denn gute Ansätze hätten. Aber Sie haben keine
Ansätze in der Arbeitsmarktpolitik. Das ist schade.

Die Westbalkanregelung dient dazu nicht. Daher lehnen wir Ihren Antrag,
der fast dem aus dem Oktober 2020 gleicht, ab. Ich freue mich auf die
kreativen Ideen der AfD, wenn sie denn mal kommen.

Da können wir lange warten!

Danke schön.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Johannes Vogel von der FDP-Fraktion.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, der hier
vorliegende Antrag der AfD ist ein Akt politischer Ehrlichkeit. Denn von
manchen AfD-Vertretern wurde und wird ja immer wieder behauptet – in
einem Akt von politischer Camouflage, möglicherweise um sich gegenüber
den Wählern der Mitte zu tarnen –, man sei ja gar nicht gegen Migration
an sich, sondern man sei ja nur für mehr Ordnung bei der Migration, man
sei ja zum Beispiel auch für das kanadische Einwanderungssystem. Das
steht ja angeblich auch im Programm der AfD. Mit diesem Antrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen, lassen die Kollegen von der AfD die Maske
fallen und machen sich politisch ehrlich; denn sie sind einfach gegen
jede Form von Migration. Das können wir hier und heute schwarz auf weiß
lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das sollten wir der Bevölkerung auch sagen.

Was für eine Hassrede!

Schauen wir mal auf das, was hier konkret beantragt wird. Mit der
Westbalkanreglung wird Menschen vom Westbalkan, die ein
Arbeitsplatzangebot haben, nach einer Vorrangprüfung mit Blick auf
Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt hier die Möglichkeit gegeben,
zuzuwandern. Diese Regelung ist übrigens auch sehr gut evaluiert. Mit
Wissenschaft haben Sie es ja nicht so, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der AfD; das wissen wir. Wir haben eben auch gemerkt, dass Sie zum
Beispiel nichts von Forschung über zirkuläre Migration verstehen. Aber
das sollten Sie zumindest mal nachlesen. Und was da drinsteht, ist ganz
eindeutig: Beschäftigungsstabilität der Menschen, die da kommen: hoch.
Verdienste der Menschen, die da kommen: hoch. Sozialleistungsbezug:
praktisch nicht vorhanden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht Ihnen nicht um Steuerung, es
geht Ihnen einfach darum, dass Sie hier Ihre Ressentiments gegen Bosnier
oder andere Menschen vom westlichen Balkan ausleben können; und das
sollten wir auch ganz klar sagen.

Der Kollege Biadacz hat ja zu Recht darauf hingewiesen: Nahezu
wortgleich, mit schlechtem Copy-and-paste, haben Sie uns vor wenigen
Wochen einen nahezu identischen Antrag vorgelegt. Da ging es darum, das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz der Großen Koalition abzulehnen. Also ich
erinnere mich gut an die Diskussionen und die Anhörungen zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz der Koalition. Alle Migrationsexperten –
da müsst ihr jetzt durch, liebe Kolleginnen und Kollegen – haben gesagt:
Ja, das ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber der große Wurf
ist das noch nicht. Die Kanadier machen es uns vor; die haben nämlich
nicht nur eine gesteuerte Migration, sondern die haben vor allem mehr
Fachkräfteeinwanderung.

Wenn man sogar ein solch kümmerliches Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ablehnen und abschaffen will,

dann muss man sich ehrlich machen: Es geht Ihnen nicht um Steuerung, es
geht Ihnen darum, dass Sie Ihre völkischen Ressentiments ganz generell
ausleben wollen. Sie wollen einfach gar keine Migration mehr nach
Deutschland; und das wäre fatal, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
AfD.

Warum wäre das fatal?Erstens: weil es unsere Geschichte negiert. Von den
Anfängen Preußens – bei den Hugenotten – über die sogenannten
Gastarbeiter zur Einwanderung aus der EU in den letzten Jahren: Immer
schon haben Einwanderer unsere Gesellschaft bereichert, unser
Wirtschaftswunder mitgeschrieben, und sie bezahlen übrigens mit ihren
Steuern auch Ihre Diäten, damit Sie hier Hass und Hetze im Plenum
verbreiten können. Zweitens. Mit Blick auf den demografischen Wandel
brauchen wir in den nächsten Jahren ganz dringend mehr
Fachkräfteeinwanderung. Wo sollen denn die ITFachkräfte und andere
herkommen, die dann zusätzliche Arbeitsplätze in unserem Land schaffen?
Das geht nur über qualifizierte Einwanderung und mehr Einwanderung,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD. Drittens brauchen wir
Einwanderung auch für Innovationen. Mit neuen Köpfen kommen auch neue
Ideen, und das kann man dieser Tage in der Krise sehen. Ginge es nach
der AfD, die schwarz auf weiß einfach gar keine Einwanderung nach
Deutschland haben will, und hätten Sie in der Vergangenheit in diesem
Land irgendetwas zu sagen gehabt, dann gäbe es auch die
BioNTech-Gründer, die Kinder türkischer Einwanderer sind, nicht. Dass
Innovatoren wie Özlem Türeci und Ugur Sahin in diesem Land uns helfen
können, die Coronakrise zu bewältigen – mit das Beste bereitstellen, was
wir aktuell in der Krisenbewältigung haben –, verdanken wir
qualifizierter Einwanderung. Ginge es nach Ihnen, gäbe es all das in
Deutschland nicht. Danke, dass Sie uns das hier heute so ehrlich
vorlegen. Für unser Land wäre es eine fatale Politik. Deshalb lehnen wir
Ihren Antrag ab. Vielen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Daniela Kolbe von der SPD-Fraktion.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da der
Antrag der AfD erst gestern Abend vorgelegt worden ist, hatte ich meine
Rede schon vorher komplett vorbereitet und geschrieben. Was soll ich
Ihnen sagen? Ich musste nichts ändern; denn Sie haben die Erwartungen
komplett erfüllt und hier einen vollkommen fehlgeleiteten, inhaltlich
sehr dünnen und vor allen Dingen kontraproduktiven Antrag vorgelegt. Der
Antrag ist obsolet, da bei der aktuellen Westbalkanregelung ohnehin die
inländischen Fachkräfte und Arbeitskräfte bevorzugt werden. Es gibt
nämlich – und das sagen Sie in Ihrem Antrag ja sogar selber – eine
Vorrangprüfung. Oder um es mit Ihren Worten zu sagen: Hier nimmt kein
einziger Ausländer einem Deutschen einen Arbeitsplatz weg. Wieso ist die
Westbalkanregelung so wichtig? Erinnern Sie sich noch an die Zeit vor
der Westbalkanregelung? Damals sind viele Menschen aus den
Westbalkanstaaten hierhergekommen, haben hier Asyl beantragt und haben
unser Asylsystem ziemlich doll unter Druck gesetzt, das ohnehin schon
unter starkem Druck stand. Ich habe damals mit vielen dieser Menschen in
den Unterkünften gesprochen. Die meisten haben mir erzählt, dass sie
gerne arbeiten wollen. Sie durften es aber natürlich nicht, und wurden
dann auch wieder abgeschoben. Mit der Westbalkanregelung, die auf
Initiative von Andrea Nahles zustande gekommen ist – worauf ich sehr
stolz bin –, kommen nun Menschen mit einem Arbeitsvertrag. Sie leisten
nachweisbar gute Arbeit und werden sehr geschätzt von ihren
Arbeitgebern. Sie werden gut bezahlt und sind fast gar nicht in unseren
Sozialsystemen zu finden. Oder um das mal in Ihrer Denkweise
auszudrücken: Sie wollen also die Westbalkanregelung aussetzen und damit
riskieren, dass wieder mehr Menschen ins Asylsystem kommen. – Wollen Sie
das wirklich? Besonders die Baubranche profitiert von den speziellen
Fähigkeiten der Arbeiter und Arbeiterinnen vom Westbalkan. Ohne die
Westbalkanregelung hätte die Baubranche ein riesiges Problem. Ich
zitiere mal Felix Pakleppa vom Zentralverband des Deutschen Baugewerbes:
Wer den Bau-Arbeitsmarkt für die Arbeitnehmer aus dem Westbalkan
verschließt, riskiert einen Stillstand auf Deutschlands Baustellen.
Einen Stillstand auf Deutschlands Baustellen: Wollen Sie das? Apropos
Baubranche: Ich erinnere mich, dass Sie hier vor einem Jahr auch die
Abschaffung der Sozialkassen in der Bauwirtschaft gefordert haben, womit
Sie den deutschen Arbeitnehmern mal so eben en passant Betriebsund
Zusatzrenten, Urlaubsansprüche und ganz viel Unterstützung bei der
Ausbildung in der Baubranche weggenommen hätten. Tun Sie mir also bitte
zwei Gefallen: Erste Bitte: Hören Sie auf, die Beschäftigten zu
veralbern!Sie machen für die Beschäftigten, egal woher sie kom men, rein
überhaupt gar nichts. Hören Sie auf, uns hier mit solchen sinnlosen,
absurden Anträgen die Zeit zu stehlen! Wir haben gerade wirklich richtig
viel zu tun und real existierende Probleme zu lösen. Vielen Dank fürs
Zuhören. Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Linke hat von
Anfang an die Einwanderung von Menschen aus dem Westbalkan immer
begrüßt, und von daher begrüßen wir auch die Verlängerung der
Westbalkanregelung um weitere drei Jahre. Der AfD-Antrag heute – es ist
im Grunde genommen schon einiges gesagt worden – ist ein Zeugnis von
Realitätsverweigerung und nationalistischer Wagenburgmentalität. Es ist
wirklich einfach nur gruselig, wenn man Ihre Debattenbeiträge hier
anhören muss. Tatsächlich ist die Nachfrage nach Arbeitskräften aus dem
Westbalkan wie das Interesse der Arbeitsuchenden unverändert hoch. Ich
denke aber, wir sollten auch über die Probleme sprechen, die es im Laufe
der Zeit gegeben hat. Ein großes Problem sind zum Beispiel die langen
Wartezeiten bei den deutschen Visastellen. Allein auf einen Termin, um
überhaupt ein Visum beantragen zu können, mussten die Betroffenen im
Durchschnitt des Jahres 2019 mindestens ein Jahr warten, manche sogar
drei Jahre. Das ist weder für die Unternehmen noch für die Betroffenen
brauchbar, die schließlich planen müssen. Deshalb schlagen wir zum
Beispiel vor, die Botschaften zu entlasten, etwa in Form einer
visumsfreien Einreise, wenn die Bundesagentur für Arbeit der Aufnahme
einer Beschäftigung zugestimmt hat. Der Aufenthaltstitel könnte dann
hier vor Ort bei der Ausländerbehörde beantragt werden. Eine Kritik
haben wir auch daran – das ist unserer Meinung nach ein absolutes Unding
–, dass die Verfahren nach der Verlängerung der Regelung jetzt einfach
wieder auf null geschaltet werden. Das heißt, diejenigen, die einen
Antrag auf ein Visum gestellt haben, stellen sich wieder von Neuem an.
Das ist meiner Meinung nach wirklich ein Schlag ins Gesicht der
Betroffenen, die schon so lange darauf gewartet haben, hier einreisen zu
können. Zuletzt möchte ich noch mal auf einen Punkt eingehen, den die
Kollegin Kolbe eben auch schon mal angesprochen hat. Der Kontext, in dem
die Westbalkanregelung damals erlassen wurde, war folgender: 2015 wurde
hier von der Mehrheit beschlossen, den Zustrom von Asylsuchenden aus dem
Westbalkan zu verhindern. Zu diesem Zweck hat man vor allem massive
Asylverschärfungen vorgenommen bzw. die Westbalkanstaaten als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft. De facto ist damit Menschen aus diesen
Ländern der Zugang zum Asylsystem versperrt worden. Vor allen Dingen
diskriminierten Minderheiten wie Roma und Sinti ist dieser Weg versperrt
worden. Das ist eine Kritik, die wir nach wie vor haben. Denn wir haben
bei entsprechenden Anträgen, beispielsweise von Roma, eine
Ablehnungsquote von fast 100 Prozent. Hier muss man ganz deutlich sagen:
In fast allen Westbalkanländern gibt es scharfe Diskriminierungen, die
zum Teil tatsächlich asylrelevant sind und auch so behandelt werden
müssten. Deswegen sagen wir ganz klar: Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge muss den Schutzbedarf mehrheitlich anerkennen. Es darf nicht
sein, dass hier Arbeitsmöglichkeit gegen Schutzrecht ausgespielt wird.
Das sind wir auch unserer historischen Verantwortung schuldig. Ich danke
Ihnen. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der
AfD, den wir heute bereden, ist eine Mischung aus fehlendem ökonomischen
Sachverstand und Ausländerfeindlichkeit. Das ist ziemlich deutlich. Und
das ist leider nicht neu, und das ist scharf zu kritisieren. Ich glaube,
die Ausländerfeindlichkeit – das kann man zumindest nach der Rede des
Kollegen Springer sagen – hat da die Oberhand. Das, was da so an
Pseudoargumenten dazukommt, dient eher dazu, Ängste zu schüren. Dabei
ist das ökonomisch überhaupt nicht begründet: Die Westbalkanregelung ist
sehr erfolgreich.Es gibt eine sehr ausführliche Evaluation des Instituts
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung; darauf haben die Kolleginnen und
Kollegen aus den anderen Fraktionen schon hingewiesen. Diese könnten Sie
mal durcharbeiten. Aber das ist Ihnen wahrscheinlich zu viel. Das ist
vielleicht auch ein Zuviel an Fakten. Daran wird nämlich deutlich, dass
diese Regelung gut wirkt, weil eben gerade nicht auf die Qualifikation
geachtet wird. Wir brauchen nämlich mehr Arbeitskräfte: qualifizierte
Arbeitskräfte, aber eben auch weniger qualifizierte Arbeitskräfte.
Obwohl nicht geprüft wird, ist es so, dass trotzdem die qualifizierten
Arbeitskräfte zu uns kommen. Es ist ein Ergebnis der Evaluation, dass
ein großer Teil, die Mehrheit davon, gut qualifizierte Leute sind, die
wir hier brauchen. Wir brauchen sie auch deswegen, weil sie in Branchen
arbeiten, in denen Arbeitskräfte gebraucht werden. Über 40 Prozent der
Beschäftigten aus dem Westbalkan, die über diese Regelung zu uns kommen,
arbeiten in der Bauwirtschaft.

Wir stehen im Moment ökonomisch ja ganz gut da, weil viele Bereiche
unserer Wirtschaft noch laufen. Wir haben gar nicht diesen berühmten
Lockdown, den Sie immer beschreien. Einige Bereiche sind dicht; viele
laufen aber. Wenn man mit offenen Augen durch die Gegend geht, sieht
man, dass insbesondere die Bauwirtschaft sehr gut läuft. Das liegt unter
anderem an der Westbalkanregelung. Das liegt unter anderem daran, dass
die Menschen aus diesen Ländern hier sind und bei uns arbeiten. Auch
deswegen ist diese Westbalkanregelung gut.

Wir haben natürlich von Anfang an auch Kritik gehabt. Wir haben
kritisiert, dass die Visumregelungen zu lange dauern. Wir haben die
Vorrangprüfung kritisiert, weil diese sehr bürokratisch ist und aus
unserer Sicht eigentlich unnötig. Wir kritisieren jetzt an der
Verlängerung, dass sie zu stark beschränkt ist: Es ist nur eine
Verlängerung um drei Jahre. Da hätten wir gerne mehr gehabt. Wir hätten
gerne die Regelung, dass man nach zwei Jahren
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung nicht wieder eine
Beurteilung der Bundesagentur bräuchte. Und vor allen Dingen hätten wir
keinen Deckel bei 25 000 Personen haben wollen. Dieser Deckel müsste
eigentlich weg.

Aber trotz allem: Das ist eine gute Regelung, sogar eine vorbildliche
Regelung, die wir mit der Westbalkanregelung haben. Deswegen werden wir
den Antrag der AfD voll und gut begründet ablehnen. Er kommt dann noch
in den Ausschuss. Aber ich glaube, auch da werden Sie nicht viel
dazulernen. Es ist sehr deutlich, auf welchem Pfad Sie unterwegs sind:
ausländerfeindlich, und von Ökonomie haben Sie keine Ahnung.

Vielen Dank.

Vielen Dank. – Das Wort geht an Max Straubinger von der
CDU/CSU-Fraktion.

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute
einen Antrag der AfD, der erstens nutzlos ist, und zweitens ist er auch
scheinheilig.

Nutzlos ist er deshalb, weil den Kollegen der AfD dann, wenn sie ins
Gesetz bzw. in die Beschäftigungsverordnung geschaut hätten, vielleicht
die Augen aufgegangen wären. Denn wenn Sie nachgedacht hätten, hätten
Sie die Überschrift Ihres Antrags nicht so gewählt. Die Überschrift bei
Ihnen lautet ja: „Inländische Arbeitskräfte zuerst – Verlängerung der
Westbalkanregelung zurücknehmen.“ Jetzt steht aber haargenau in der
Beschäftigungsverordnung drin: inländische Arbeitnehmer zuerst.

Die Vorrangprüfung hier lautet nämlich: zuerst die Beschäftigung von
inländischen, hier gemeldeten Arbeitslosen, um ihnen die Chance und die
Möglichkeit zu geben, auf dem entsprechenden Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Ja, nicht nur inländische, hier gemeldete Arbeitsuchende haben Vorrang,
sondern auch die aus dem europäischen Ausland, die hier bei uns Arbeit
suchen. Auch diese werden bevorzugt, auch die schweizerischen
Staatsangehörigen werden bevorzugt, bevor hier überhaupt Menschen aus
dem Westbalkan eine entsprechende Beschäftigungserlaubnis erteilt wird.
Also, Sie hätten sich bei der Formulierung eine andere Überschrift
aussuchen müssen, Herr Springer. Aber es wäre besser gewesen, Sie hätten
die Beschäftigungsverordnung auch gelesen.

Der Kollege Biadacz hat die Vorrangprüfung bereits dargestellt. Bei der
Vorrangprüfung gilt erstens: Ist bei uns schon jemand da, der diese
Arbeitsstelle einnehmen kann? Das Zweite ist, dass jemand vom Westbalkan
hier bei uns bereits einen Arbeitsplatz vorweisen muss. Damit muss vor
allen Dingen auch die entsprechende Bezahlung einhergehen, dass also ein
Facharbeiter aus dem Westbalkan die entsprechende Facharbeiterentlohnung
erhält und nicht der Niedriglohnsektor damit gefüttert wird, wie Sie es
hier so versuchen darzustellen.

Wenn heute ein über 45-jähriger Balkanese,

sage ich mal – Serbe, Kosovo-Albaner, also Menschen aus all diesen
Ländern, die mit dazugehören –, hier wegen einer Arbeit nachfragt, dann
muss er hier in Deutschland einen Arbeitslohn von brutto 3 905 Euro
bekommen. Ansonsten wird die Genehmigung versagt. Den Popanz, den Sie
aufbauen, als ob hier nur Drückerei betrieben würde, kann ich in
keinster Weise nachvollziehen. Sie sollten sich besser informieren,
bevor Sie uns hier in diesem Parlament mit solchen Anträgen
langweilen.Es geht auch darum, dass es keine Vermittlung in Leih arbeit
gibt. Sie haben auch vergessen, das darzustellen. Sie sollten sich an
der Realität bewegen. Es geht dabei darum, dass letztendlich der
Arbeitskräftebedarf, der zweifelsohne hier immer noch gegeben ist,
gedeckt werden kann.

In Bayern und in Baden-Württemberg, also im südlichen Deutschland,
werden die meisten Anträge gestellt – wohlgemerkt von Arbeitgebern.
Firmen fragen nach entsprechenden Fachkräften aus den Balkanländern:
nicht nur aus dem Baubereich, der jetzt immer genannt worden ist,
sondern ganz an der Spitze steht die Gastronomie. Ich kenne verzweifelte
Gastronomieinhaber und -betreiber, die Köche, Küchenhilfen suchen und
dergleichen mehr, deren Nachfrage leider Gottes aber nicht aus dem
inländischen Arbeitsmarkt zu bedienen ist. Deshalb besteht diese
Nachfrage. Aber vor allen Dingen ist es auch so, dass die Nachfrage gar
nicht so bedient werden kann, weil es eine Begrenzung auf 25 000
Genehmigungen gibt; auch das sollten Sie wissen.

Zum Schluss: Der Antrag ist scheinheilig, und zwar deswegen, weil es,
Herr Springer, nicht angeht, am Sonntag einen Antrag, der mit großem
Ressentiment gegenüber Ausländern behaftet ist, zu stellen, um zu
suggerieren, es müssten inländische Arbeitskräfte zuerst vermittelt
werden – was ja die Realität ist –, und dann am Montag zu jubilieren und
zu sagen: Wir haben einen kräftigen Beitrag dazu geleistet, dass die
Nachfrage nach Saisonarbeitskräften aus dem Ausland bedient werden
konnte. Da haben Sie sich hier auf die Fahne geschrieben, dass Sie
angeblich verantwortlich wären, dass die Saisonarbeitskräfte in der
Landwirtschaft wieder Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt haben. Also, Sie
müssen sich schon entscheiden: Wollen Sie ausländische Arbeitskräfte
hier haben, oder wollen Sie sie nicht haben? Es geht nicht, sie am
Sonntag sozusagen auszuladen und am Montag dann wieder willkommen zu
heißen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Den Antrag lehnen wir wirklich mit großer Inbrunst und mit großer
Vehemenz ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

Vielen Dank. – „Balkanese“ oder „Balkaner“ sind korrekte Ausdrücke. Ich
wollte das nur wegen der Fragezeichen, die so auf den Stirnen standen,
sagen.

Das Wort geht als Nächstes an Bernd Rützel von der SPD-Fraktion.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Unser
Land ist doch darauf angewiesen, dass Menschen aus dem Ausland zu uns
kommen und hier eine Tätigkeit verrichten, für die es hierzulande nicht
genügend Arbeitskräfte gibt. Das ist Fakt. Und der wirtschaftliche
Erfolg, den wir die letzten Jahrzehnte hatten, ist auch deshalb da, weil
diese Menschen zu uns gekommen sind und hier gearbeitet haben, Geld
verdient haben, Steuern gezahlt haben, Sozialversicherungsbeiträge
gezahlt haben. Über diese Mithilfe können wir froh und dafür können wir
auch dankbar sein.

Heute haben wir acht Redner zu dieser Westbalkanregelung gehört, und von
diesen acht Redenden haben sieben die gleiche Meinung vertreten. Es sind
Fakten, die uns leiten, und diese Fakten kann man nicht ausblenden.

Sie von der AfD suggerieren, dass diese Menschen aus dem Kosovo, aus
Albanien, Bosnien und Herzegowina, Montenegro, Serbien zu uns kommen und
uns Deutschen die Arbeit wegnehmen. Das stimmt aber nicht. Es ist
mehrfach von vielen Vorrednern erklärt worden – Marc Biadacz hat es
wunderschön dargelegt –, dass die Bundesagentur in jedem Fall prüft:
Gibt es einen Deutschen, gibt es einen EU-Bürger, die diese Arbeit
machen können? Erst dann, wenn das nicht der Fall ist, gibt es auch eine
Zustimmung. Zudem braucht man ein verbindliches Arbeitsplatzangebot; das
muss fest sein. Man braucht ein Visum, um herzukommen. Man braucht die
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit.

Das Problem ist, dass wir hier in der Politik über verschiedene Wege
streiten können, aber das doch Fakten sind, und diese Fakten kann man
doch nicht wegdiskutieren, und man kann sie auch nicht unter den Tisch
fallen lassen.

Es handelt sich im Jahr um 25 000 Menschen; darauf ist das begrenzt. Und
die Hälfte aller Menschen, die zu uns kommen, arbeiten auf dem Bau. Wie
wollten wir sonst unsere Brücken oder Straßen oder Eisenbahnen bauen?
Aber wir können diese Menschen auch in den Pflegeheimen, in den
Krankenhäusern, in den Hotels, in den Gastronomiebetrieben, in den
Fleischfabriken oder im Paketdienst finden, weil wir auch da nicht
genügend eigene Mitarbeitende haben, die das machen können. Und daran
ändert auch die jetzige Coronapandemie nichts; denn die Bereiche, die
ich aufgezählt habe, brummen und boomen auch in Zukunft. Deswegen
brauchen wir diese Menschen jetzt auch umso mehr.

Abschließend will ich ein Wort zu dieser Debatte sagen: Wir können froh
sein, dass diese Menschen zu uns, in unser Land kommen, um hier zu
arbeiten und aufzubauen und zu unserem Wohlstand beizutragen. Ich bin
auch dankbar, nicht nur froh darüber, dass sie das machen. Denn wenn wir
das mal andersherum betrachten: Es ist auch nicht so einfach, wenn die
Kinder ihren Vater, ihre Mutter nur zwei-, dreimal im Jahr sehen, wenn
sie zurückkommen, weil sie woanders arbeiten.

Aber Ihre Argumente, die Sie aufgeführt haben, sind alle scheinheilig.
Im Endeffekt ist es gut, dass es diese Westbalkanregelung gibt. Und dass
wir sie verlängert haben, ist auch gut.

Ich freue mich auf die Diskussionen im Ausschuss.Vielen Dank. –
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/26543 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2, den Tagesordnungspunkt 22 sowie Zusatzpunkte
3 und 4 auf:

Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt Michael Theurer von der
FDP-Fraktion.

Michael Theurer (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Corona raubt den Kranken den Atem, aber
Corona raubt auch dieser ganzen Republik die Luft zum Atmen: in weiten
Bereichen der Gesellschaft und der Wirtschaft. Und auch nach Monaten der
Coronapandemiebekämpfung ist es uns noch nicht gelungen, die Logik des
Lockdowns zu durchbrechen. Noch immer diktiert praktisch das Virus der
Politik, der Exekutive das Handeln.

Meine Damen und Herren, wir sind der Meinung, dass jetzt der richtige
Zeitpunkt ist, und zwar gerade jetzt, wenn die Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin um die richtigen weiteren
Schritte ringen, dass wir endlich das diskutieren und beschließen, was
erforderlich ist, nämlich eine Abkehr von der reinen Konzentration auf
Inzidenzwerte hin zu einem Stufenplan, der ein intelligenteres Konzept
darstellt und der dann bei zurückgehendem Infektionsgeschehen ein
regionales Öffnen nach einheitlichen Standards ermöglicht, die in ganz
Deutschland gelten.

Das ist notwendig, damit aus dem Lockdown kein Knock-down der ganzen
Wirtschaft wird. Viele Mittelständler, Friseure, Handwerksbetriebe,
Gaststätten und Einzelhändler haben sich von Monat zu Monat
durchgekämpft. Sie stehen jetzt mit dem Rücken zur Wand, und sie
erwarten von uns anderes als nur ein Hinausschieben, Verlängern und
Verschärfen des Lockdowns.

Meine Damen und Herren, das ist kein Verharmlosen der Gefahr. Wir sehen
durchaus die Gefahr der Mutationen. Aber wer hier jetzt mit Vermutungen
und mit Angst vor Mutationen arbeitet, der muss sich dann – wie die
Bundesregierung auch – fragen lassen, warum eigentlich in Deutschland
monatelang nicht entsprechend genomsequenziert wurde. Über ein Jahr
haben die Experten das eingefordert, aber es wurde, so die Antwort der
Bundesregierung auf eine Anfrage von mir, noch im Dezember nur jede 1
600ste Coronatestprobe überhaupt sequenziert. Dann über Mutationen zu
sprechen, ist ein Skandal. Das ist ein Versagen, ein Versäumnis der
Bundesregierung, dass Sie sich hier vorhalten lassen müssen.

Wir haben den Antrag gestellt und diese Debatte hier beantragt. Dass die
Grünen auch einen Antrag eingebracht haben, der in die gleiche Richtung
geht, werten wir als eine Unterstützung, als eine Bestätigung unseres
Vorschlages.Wir haben uns getraut – und das erfordert Mut –, die Stufen
auch konkret auszudefinieren. Darüber kann man streiten; da gibt es
bestimmt auch Diskussionen, ob die Zuordnung genau richtig ist. Aber wir
haben den Mut, diese sieben Stufen konkret zu definieren. Wir legen
damit vor. Und ja, wir glauben, dass wir weg müssen von der reinen
Inzidenz. 50 bzw. 35 ist ja ein politischer Wert, der im
Infektionsschutzgesetz festgelegt wurde. Wir schlagen stattdessen einen
dynamischen Faktor vor, der auch den Impffortschritt berücksichtigt, der
die Bedrohung von Risikogruppen und deren Schutz durch FFP2Masken
berücksichtigt, der innovative Technologien berücksichtigt wie zum
Beispiel HEPA-Filteranlagen, die virenhemmend sind, und der natürlich
auch die Auslastung der Intensivbettkapazitäten mit in das Kalkül
einbezieht. Das ist intelligenter als die reine Konzentration auf den
Inzidenzwert. Inzidenzwerte, meine Damen und Herren, sollen ja dazu
beitragen, dass Gesundheitsämter die Infektionsketten überhaupt
nachvollziehen können. Wir glauben, mit einer besseren Organisation, mit
einem besseren Management und vor allen Dingen mit der Digitalisierung
der Gesundheitsämter könnte auch eine größere Zahl von Infektionen
nachvollzogen werden. Das würde dafür sorgen, dass wir auch Bereiche der
Wirtschaft und vor allen Dingen Kindergärten und Schulen endlich wieder
öffnen könnten. Das fordern wir ein. Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. – Vor diesem Hintergrund muss die Bundesregierung endlich auch
erklären, warum die Digitalisierung nicht vorankommt. Dass jetzt das
Helmholtz-Zentrum eine Ausschreibung aufheben musste, die dafür sorgen
sollte, dass SORMAS endlich eingesetzt wird, ist ein Skandal. Ich
glaube, Sie müssen die Digitalisierung der Gesundheitsämter endlich zu
einer Erfolgsgeschichte machen. Das fordern wir von Ihnen mit Nachdruck
an der Stelle ein, meine Damen und Herren.

Vielen Dank, Michael Theurer. – Jetzt waren Sie am Schluss, nicht wahr?
– War auch Zeit. – Schönen guten Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen weiter. Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Rudolf
Henke.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und
Herren! Ich bin heute absolut wohlwollend gestimmt, total konsensbildend
gestimmt und finde das gut. Ich habe in der vorletzten Woche, in der
letzten Sitzungswoche, hier, glaube ich, schon mal darauf hingewiesen,
dass das Thema Stufenplanbildung eine große Bedeutung hat. Damals habe
ich auch Applaus dafür bekommen, dass ich auf diesen
Perspektivplanvorschlag von Schleswig-Holstein hingewiesen habe. Ich
finde es sehr gut, dass es jetzt einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
gibt und dass es einen Antrag von der FDP gibt. Trotzdem, Herr Theurer,
zu einer Stelle ein kleiner Hinweis. Wir haben viele, viele Mutationen
des Virus, nicht nur die drei, über die jetzt im Zusammenhang mit
zusätzlichen Risiken viel diskutiert wird. Ich erinnere an die
Sequenzierung im letzten Jahr: Ja, es wäre wahrscheinlich besser
gewesen, wir hätten mehr sequenziert. Aber auch wenn wir mehr
sequenziert hätten, hätten wir die besondere Charakteristik dieser
Mutation nicht rausbekommen. Denn die haben wir nicht dadurch
rausbekommen, dass wir uns die Spikes angesehen haben oder dass wir uns
die Genfolge angesehen haben, Herr Theurer, sondern deshalb, weil es
einen speziellen Verlauf gab. Den hat man nur in Südengland
epidemiologisch beobachten können. Insofern stünden wir, wenn wir das
ganze letzte Jahr alle Mutationen sequenziert hätten – die hätte man
nicht gezielt sequenzieren können, sondern man hätte sie kreuz und quer
sequenzieren müssen –, auch nicht besser da. Den Teil finde ich eine
relativ billige Wahlkampfansage. Aber es muss ja auch sein; die
Opposition muss ja auch Opposition sein. – Nein, ich mache es mir nicht
zu leicht. Aber im Kern ist es richtig, was bei uns auch schon mal die
Leopoldina vor dem Winter-Lockdown vorgetragen hat: Von zentraler
Bedeutung ist eine langfristige politische Einigung auf ein klares,
mehrstufiges und bundesweit einheitliches System von Regeln, die ab
einer bestimmten Anzahl von Fällen … greifen. Dieser Katalog sollte
verlässlich Maßnahmen vorsehen, die konsequent um- und mit Sanktionen
durchgesetzt werden. Durch ein solches einheitliches, nachvollziehbares
und langfristig orientiertes Vorgehen werden die Maßnahmen für
Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen transparent, verständlich und
planbar. Darin sehe ich große Übereinstimmung mit allen jetzt
vorliegenden Anträgen und auch mit dem, was heute in der Konferenz der
Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten diskutiert wird, wo es auch
noch weitere Vorschläge aus Niedersachsen gibt, wo es weitere Vorschläge
gibt, die alle versuchen, dieses Thema Stufenplan wahr zu machen.Man
muss leider auch sagen: Ja, wir wünschen uns alle diesen einheitlichen,
gemeinsamen, für alle verbindlichen Stufenplan. Bloß, schreiben und
Vorschläge zu Papier bringen und hoffen, dass die anderen sich dran
halten, das möchte jeder gerne. Da möchte jeder gerne selbst seinen
Stempel aufdrücken. Darin wird jetzt unsere Aufgabe liegen, ihn so zu
beschreiben, dass er auch passt. Ich finde, da muss man vor allem eins
monieren. Es wird so getan, als hätten wir unterhalb der Schwelle von 50
gar keine Stufen nötig. Ich erinnere noch mal daran: Wir sind im letzten
Sommer bei unter 10 gestartet. Deswegen, glaube ich, liegen die
Interventionspunkte, an denen sich Differenzen ergeben müssen, bei 10,
bei 20, bei 35, bei 50 und bei 100. Das wäre mein Vorschlag für fünf
Stufen. Aber ich gebe zu: All die Maßnahmen, die im § 28
Infektionsschutzgesetz genannt sind, kann man in eine für alle
kalkulierbare Regelreihenfolge bringen. Lassen Sie uns das ohne viel
Aufregung, an der Sache orientiert gemeinsam diskutieren. Dann kommen
wir vielleicht an der Stelle auch alle zusammen einen Schritt weiter.
Das wünsche ich mir. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Vielen Dank, Rudolf Henke. – Nächster Redner: für die AfD-Fraktion
Detlev Spangenberg.

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich beginne mit einem
Zitat aus der „Welt“ vom 9. Februar: „… Freiheit, die ihre
Ungefährlichkeit beweisen muss, ist abgeschafft.“ So erschien das am 9.
Februar. Ich ergänze das: Nicht das Virus oder die Krankheit Covid-19
haben verheerende Wirkung auf unsere Freiheitsrechte, die Wirtschaft,
die Gesundheit und die Bildung, auf die Gesellschaft im Ganzen, sondern
die unverhältnismäßigen politischen Maßnahmen, die man deswegen
ergriffen hat. Stufenpläne, meine Damen und Herren, sind das eine;
vernünftiges Handeln ist noch besser. Die Risikogruppen schützen,
Verantwortung übernehmen und übertragen, Hygienemaßnahmen einhalten und
vorschlagen und vor allen Dingen keine Panik. „Keine Panik“: Da rede ich
darüber, was hier im Raum steht, nämlich ein Skandal, was die
Coronareaktionen bei der ersten Welle angeht. Es sollen sogar Vorschläge
für eine Schockwirkung angedacht worden sein, um die Leute darauf
einzustimmen, was noch alles auf sie zukommen könnte: gestapelte Särge
usw. Also, wenn das stimmt, muss ich sagen: Heftig, heftig. Meine Damen
und Herren, wenn auf Impfungen gesetzt wird, müssen diese auch möglich
sein. Hier könnte man eigentlich fragen, ob die Briten ganz froh sind,
dass sie aus der EU ausgetreten sind. Die brauchten sich ja nicht mehr
einzubringen, meine Damen und Herren. Die Impfstoffknappheit ist ein
Verschulden der Regierung, aus welchen Gründen auch immer. Es gibt
Probleme mit AstraZeneca wegen Zweifeln an der Wirksamkeit gegen
Virusvarianten. Die Schweiz und Südafrika haben bereits reagiert. In der
EU gibt es – das sagt auch die Ständige Impfkommission – nur eine
begrenzte Empfehlung für Menschen unter 65 Jahren. Studien empfehlen die
Öffnung mit Hygienemaßnahmen. Der Virologe Professor Stöhr macht mal
einen kleinen Vergleich. Bei 43 Millionen Beschäftigten und rund 12
Millionen Kindern und Jugendlichen, die kaum als gefährdet gelten, sieht
er keine Verhältnismäßigkeit der Schulschließungen. Diese sind
gefährlicher als Ausgangssperren, und sie haben auch keinen Bezug zu der
Gefährdung im Altersheim, meine Damen und Herren. Die
Sieben-Tage-Inzidenz von 50 gerade für den Winter sieht er ebenfalls
problematisch. Eine Überlastung der Krankenhäuser hat es nicht gegeben.
Die Bundeselternvertretung sagt: Das Recht der Kinder auf Bildung ist
ausgesetzt, die Eltern sind alleingelassen, es gibt psychologische
Probleme, fehlende soziale Kontakte und Verhaltensstörungen. Es gibt
hilflose Eltern bei den Schularbeiten. Auch hier gibt es psychische
Belastungen, von Bildungslücken ganz zu schweigen, mit traumatischen
Folgen für ein Industrieland wie Deutschland. Aber vielleicht passt das
auch in die Ideologie einiger politischer Richtungen hier in diesem
Hohen Haus, meine Damen und Herren. Professor Schrappe, Uni Köln, meint:
Der Schutz der Gefährdeten war immer unzureichend. – Er äußert Kritik
auch an der Behauptung der 95-prozentigen Wirksamkeit der Impfungen.
Wirksame Maßnahmen wären spezielle Regelungen für Einrichtungen mit
gefährdeten Personengruppen sowie ein umfangreiches Sonderangebot für
Gefährdete im ÖPNV, bei der Benutzung von Taxis, in Einkaufszeiten usw.,
aber auch Hygienekonzepte. Die haben Sie ja für die Gastronomie schon
mal mit Auflagen eingeführt, und dann haben Sie trotzdem die Betriebe
nicht arbeiten lassen. Ich hatte am 27. Januar die Generaldirektorin der
EU für Gesundheit, Frau Sandra Gallina, gefragt, was sie von
Medikamentenforschung und Prophylaxe in diesemSie hat bestätigt, dass
sie das für ungeheuer wichtig hält. Aber unsere Anfrage vom 3. Februar
2021 stellt erst mal fest, dass keine ausreichende Forschung – so sehen
wir das – an Medikamenten für eine zulassungsüberschreitende Anwendung
betrieben wird, zum Beispiel an Ivermectin, einem Antiparasitikum. Das
sehen wir also als nicht ausreichend an. Schlusssatz, meine Damen und
Herren. Das Bekenntnis der Kanzlerin zur Wissenschaft ist für uns eine
Farce. Wird Linientreue für Wissenschaftler und Mediziner zur Maßgabe,
um einer Ausgrenzung zu entgehen und ihre Laufbahn nicht in Gefahr zu
bringen, wird Wissenschaftlichkeit per se infrage gestellt. Vielen Dank.

Danke schön.

Nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion Heike Baehrens.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle
sehnen uns nach einer klaren Perspektive, wollen keine Hiobsbotschaften
mehr hören und suchen nach einem Weg in die Normalität. Und vieles, was
wir gerade erleben, macht tatsächlich Hoffnung: Die Infektionszahlen
sinken, Impfungen schreiten voran, weitere Impfstoffe sind in der
Pipeline, und es gibt immer mehr Testverfahren, die einfacher anzuwenden
sind. Und dennoch: Das lange Jahr der Pandemie nagt an den Gemütern.
Auch die Not derer, die aktuell nicht ihrer gewohnten Arbeit nachgehen
können, wird bedrückender. Ja, auch wir wollen – wie Sie – den Menschen
in der Pandemie Hoffnung, Berechenbarkeit und Perspektive geben. In
diesem Ziel sind sich die demokratischen Kräfte in diesem Haus, glaube
ich, einig. Aber wie kann es Berechenbarkeit geben im Kampf gegen ein
unberechenbares Virus, ein Virus, das Mutanten bildet, die sich allzu
schnell verbreiten, mit nicht absehbaren Folgen? Solche Unwägbarkeiten
schränken die Planbarkeit ein. FDP und Grüne fordern einen bundesweiten
Stufenplan zur Öffnung. Ein solcher Stufenplan muss abgewogen,
differenziert und nachvollziehbar sein – ja. Dafür finden sich in Ihren
beiden Anträgen viele gute Vorschläge, aber durchaus auch etliche
Widersprüchlichkeiten. Beide Anträge erwecken jeweils den Anschein, mit
einem Rundumschlag an Ideen das Problem lösen zu können. Dabei wissen
Sie es eigentlich aus Erfahrung besser. Welche Halbwertzeit ein
sorgfältig abgewogener Plan zur Öffnung haben kann, konnten wir gerade
vor wenigen Wochen in Baden-Württemberg sehen. Der grüne
Ministerpräsident Kretschmann plädierte an einem Abend bei Markus Lanz –
er geriet regelrecht ins Kreuzfeuer von Markus Lanz und den anwesenden
Experten – voller Überzeugung für eine Öffnung der Grundschulen und
Kindertagesstätten. Und einen Tag danach, am Mittwochmorgen, als die
ersten Mutanten in einer Kindertagesstätte in Freiburg festgestellt
wurden, änderte er seine Meinung grundlegend. – Genau richtig. Das ist
die Realität politischer Willensbildung in dieser Pandemie. Die FDP
empfiehlt uns heute quasi den Stufenplan der schwarz-grün-gelben
Koalition in Schleswig-Holstein zur bundesweiten Anwendung. Hier im
Bundestag aber bringen FDP und Grüne getrennt voneinander ganz
unterschiedliche Anträge ein. Das ist die Realität politischer
Entscheidungsfindung in der Pandemie. 16 plus 1 Lockerungswege nützen
uns nichts. Das Virus durchkreuzt bisher alle Langfristpläne und erlaubt
keine faulen Kompromisse. Und ein Virus, das keine Kompromisse kennt,
ist nur durch konsequentesHandeln im Zaum zu halten. Es ist gut und
wichtig, dass wir solche Debatten wie heute über den angemessenen Weg
zur Öffnung hier in diesem Haus, aber genauso auch in den
Länderparlamenten engagiert und verantwortungsvoll führen; denn wir alle
wollen klare Ziele vor Augen haben. Aber alle, die öffentlich Vorschläge
machen, sollten sich hüten, Dinge zu versprechen, die nicht gehalten
werden können; das hat uns die Impfstoffdebatte gezeigt. Denn das
beschädigt das Vertrauen in die Wirksamkeit der Maßnahmen und fördert
den Eindruck einer Perspektivlosigkeit, die es so gar nicht gibt.

Wir werden die Spannung weiter aushalten müssen – die Spannung zwischen
dem Wunsch nach baldiger Öffnung und der Unberechenbarkeit der
Virusausbreitung. Einerseits gibt es guten Grund zur Hoffnung und
vielleicht auch für die eine oder andere Lockerung. Andererseits gibt es
aber auch gute Gründe, uns weiter beharrlich dem Virus und seinen
Varianten entgegenzustemmen.

Gerade in dieser fortgeschrittenen Phase der Pandemie kommt es darauf
an, sich politisch auf das Wesentliche zu konzentrieren. Und das heißt,
mit aller Kraft die Impfstoffproduktion und die Medikamentenentwicklung
voranzutreiben, konsequent weiter zu testen und einfachere Testverfahren
voranzutreiben, die innovative Kompetenz der Digitalwirtschaft – da bin
ich bei der FDP – endlich zu nutzen und in unseren Gesundheitsämtern
wirklich zum Einsatz zu bringen, unser Gesundheitssystem weiter zu
stärken, punktuell zu öffnen, wo es dem Infektionsschutz dient und die
Gesundheit nicht gefährdet, aber auch, dass wir uns mit konsequenten
Maßnahmen den Mutanten entgegenstemmen.

So, denke ich, werden wir die Etappenziele erreichen, die wir brauchen,
um Lockerungen guten Gewissens vornehmen zu können. So können wir alle
dazu beitragen, dass aus Hoffnung Zuversicht werden kann.

Vielen Dank.

Vielen Dank, Heike Baehrens. – Nächster Redner: für die Fraktion Die
Linke Dr. Achim Kessler.

Geschätzte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist eine
schwere Missachtung des Deutschen Bundestages, dass die Bundeskanzlerin
erst morgen ihre Regierungserklärung abgeben wird, nachdem sie bereits
heute mit den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten
weitreichende Entscheidungen trifft.

Die Linke weist diese Missachtung des Parlaments scharf zurück.

Alle Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung müssen im Parlament
getroffen werden. Sie dürfen nicht an Regierungen oder andere Stellen
delegiert werden.

Außerdem fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung auf, dem
Bundestag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der konkret festlegt, bei
welchen Werten welche Maßnahmen auf Kreisebene getroffen werden müssen
und selbstverständlich auch wieder aufgehoben werden müssen. Wir freuen
uns, dass sich FDP und Grüne dieser Forderung inzwischen angeschlossen
haben.

Meine Damen und Herren, wenn Bürgerinnen und Bürger sich durch zu harte
Maßnahmen in ihren Rechten eingeschränkt sehen oder aber durch
unwirksame Maßnahmen ihr Recht auf Gesundheit gefährdet sehen, dann
wenden sie sich – zu Recht – an ihre Abgeordneten; Sie werden das auch
kennen. Aber wir können den Bürgerinnen und Bürgern doch nur sagen, dass
wir im Bundestag keinen Einfluss auf diese Entscheidungen haben, dass
wir genauso wenig gefragt werden und mitentscheiden können wie sie. Sehr
geehrte Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, ich fordere Sie
auf, diesen Zustand zu beenden. Die Entscheidungen müssen in den
Bundestag zurückgeholt werden!

In einigen Unternehmen kam es in den letzten Tagen zu schweren
Coronaausbrüchen. Das verdeutlicht die Einseitigkeit der getroffenen
Maßnahmen gegen das Coronavirus.

Auf der einen Seite darf man sich nur mit einer weiteren Person treffen;
aber solange man gezwungen ist, morgens in überfüllten Bussen und Bahnen
zur Arbeit zu fahren, stimmt mit diesen Regelungen etwas nicht.

Es ist höchste Zeit, dass der Schutz der Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben endlich durch wirksame Kontrollen sichergestellt wird.

Ich freue mich, dass nun auch die Grünen die kostenfreie Versorgung
bedürftiger Gruppen mit FFP2-Masken und einen monatlichen
Krisenaufschlag auf Hartz IV und die Grundsicherung fordern. Aber das
reicht doch nicht aus. Hartz IV muss endlich durch eine sanktionsfreie
Mindestsicherung von 1 050 Euro ersetzt werden.Das Kurzarbeitergeld muss
erhöht werden. Wir brauchen ein Mietschuldenmoratorium, und es darf
keine Zwangsräumungen mehr geben.

Meine Damen und Herren, die langen Schlangen, die man im Moment überall
vor den Tafeln sehen kann, müssen ein Ende haben. Almosen müssen endlich
wieder durch den rechtlichen, gesetzlichen Anspruch auf soziale
Sicherheit ersetzt werden – das gilt auch und gerade in der Pandemie.

Vielen Dank.

Vielen Dank, Achim Kessler. – Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Dr. Janosch Dahmen.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
befinden uns im zwölften Monat der Pandemie und im vierten Monat des
zweiten Shutdowns. Es ist schon bemerkenswert, dass wir zu diesem
Zeitpunkt zwei Vorschläge für Stufenpläne im Bundestag diskutieren, die
beide von der Opposition vorgelegt werden. Liebe Regierungskoalition,
liebe Bundesregierung, für solch ein nachvollziehbares und konkretes
Risikostufenschema zu sorgen und nicht nur seit Monaten von Datum zu
Datum auf Sicht zu fahren, wäre Ihr Job im Krisenmanagement gewesen.

Statt in dieser vorgezogenen Sitzungswoche gemeinsam mit dem Parlament
über konkrete Schritte der Pandemiebekämpfung zu beraten, wird die
Debatte über Maßnahmen und vielleicht auch Perspektiven genau in diesem
Moment erneut hinter verschlossenen Türen und nicht zunächst hier im
Parlament geführt. Das ist so nicht richtig!

Zwei Anträge liegen deshalb heute vor – von uns Grünen und der FDP –,
die Langzeitperspektiven in Form eines Stufenplans fordern. Greifen Sie
unsere Vorschläge auf, die hier zur Beschlussfassung vorliegen und die
den Menschen endlich nachvollziehbar, eindeutig und erwartbar zeigen,
was jetzt in der Pandemie getan werden muss.

Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, Opposition ist nicht gleich
Opposition. Ein Stufenplan muss verantwortungsvoll, realistisch und
ehrlich sein. Nun sind wir uns mit der FDP zwar bezüglich der
Notwendigkeit einer Perspektive für die Menschen einig. Aber, lieber
Herr Theurer, Ihr Zeitplan ist hinsichtlich der Grenzwerte schlichtweg
verantwortungslos. Trotz Mutationen, trotz 30 000 Toten in den letzten
zwölf Wochen, trotz weiterhin vollen Intensivstationen und einer
Veränderung des Virus, die die ersten Impfstoffe weniger wirksam werden
lässt, schüren Sie hier die Erwartung, dass nun endlich das große Öffnen
losgehen soll. Verstehen Sie mich nicht falsch, aber Sie führen die
Menschen in dieser Situation mit populistischen Öffnungserwartungen
gegen die deutlichen Empfehlungen der Wissenschaft völlig in die Irre.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Irland, Großbritannien und Portugal haben
es vorgemacht, und ich als Mediziner kann Ihnen genau sagen, was
passiert, wenn Sie zum jetzigen Zeitpunkt mit den von Ihnen angelegten
Grenzwerten Schutzmaßnahmen zurücknehmen. Sie öffnen dann nicht nur die
Türen von Friseuren oder anderen Geschäften, sondern Sie öffnen dann
auch das Tor zur dritten Coronawelle, zu einem erneuten unkontrollierten
Infektionsgeschehen getragen von den gefährlichen Mutationen. Das kann
doch nicht verantwortliches Handeln in dieser Phase sein!

Unser Antrag sagt auch: Was den Menschen jetzt wirklich helfen würde,
wäre, dass wir die wichtigsten Kontakte – gerade im Bildungswesen und
gerade im privaten Umfeld der Menschen – wieder möglich machen und die
Menschen im Land endlich selbst zu Pandemiebekämpfern werden lassen.

Dazu braucht es sichere Schnelltests zur Selbstanwendung, ausreichende
und sozial verträgliche Versorgung mit FFP2-Masken und, ja, auch eine
besser funktionierende Kontaktnachverfolgung.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich allein angesichts
sinkender Infektionszahlen oder eines Wirrwarrs aus Faktoren, die nicht
näher beschrieben sind, in Sicherheit wiegt, der tappt in die Falle des
Virus. Die Mutationen bedeuten eine neue Pandemie in der Pandemie. Die
Situation verlangt von uns allen weiterhin Ausdauer und eine konsequente
Umsetzung wirkungsvoller Schutzmaßnahmen.

Vielen Dank.

Vielen Dank, Janosch Dahmen. – Nächster Redner: für die CSU/CDU-Fraktion
Stephan Pilsinger.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Geschehnisse der letzten
Monate haben uns gezeigt, wie schnell sich die Gegebenheiten in einer
Pandemie ändernAuf Grundlage neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse
haben Bund und Länder die Pandemiesituation immer wieder neu bewertet
und notwendige Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens
ergriffen. Wir als Parlament haben durch die Gesetzgebung den Weg für
diese Maßnahmen geebnet.

Langsam zeigen die Kontaktbeschränkungen Wirkung. Die Zahl der
Neuinfektionen geht nach unten, und auch die 7-Tage-Inzidenz sinkt. Ich
bin überzeugt, dass wir vor allem durch die Impfung unserem Ziel näher
kommen und die Rückkehr zum gewohnten Alltag greifbar wird. Wir dürfen
die Fortschritte der letzten Wochen jetzt nicht gefährden. Die
Gesundheit der Menschen muss weiterhin im Mittelpunkt stehen.

Ich warne an dieser Stelle auch noch mal ausdrücklich davor, die neuen
Virusmutationen zu unterschätzen. Wenn man das Verhalten dieser
Mutationen in Portugal oder Großbritannien betrachtet, sieht man die
rasante Dynamik im Infektionsgeschehen. Gerade diese Dynamik fordert ein
bedachtes Handeln, das regelmäßig neu bewertet und angepasst werden
muss.

In einem Punkt gebe ich Ihnen aber durchaus recht: Unsere Maßnahmen
müssen nachvollziehbar, vorausschauend und angemessen sein. Es ist von
enormer Bedeutung, dass wir die Bevölkerung so transparent wie möglich
über die Hintergründe unserer Regeln informieren. Aber dabei können wir
nicht einen festgezurrten Stufenplan gebrauchen, sondern, meine Damen
und Herren, wir müssen erst mal genau eruieren, wie der aktuelle
Sachstand der Mutationen ist. Dann können wir auch schauen, wie wir
weiter vorgehen.

Denn man muss sich doch die Frage stellen: Gibt uns ein solcher
Stufenplan wirklich die erhoffte Planungssicherheit? Bisher waren
sämtliche Pläne, die wir gemacht haben, nicht in der Weise umsetzbar,
wie wir uns das erhofft haben.

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung von
Dr. Diether Dehm?

Nein, danke. – Was passiert denn, wenn die klar getroffenen Regelungen
im Stufenplan aufgrund der dynamischen Lage nicht umgesetzt werden
können? Ich sage Ihnen: Damit zerstören wir erst recht die Erwartungen
der Menschen.

Darf ich Sie noch mal fragen, ob Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung
von Herrn Müller-Rosentritt, FDP, erlauben?

Ach, heute nicht mehr.

Jetzt frage ich Sie nicht mehr.

Ich glaube, wir können es heute auch dabei belassen.

Sicherlich kann man darüber diskutieren, ob die von Bund und Ländern
getroffenen Regelungen stets konsequent genug und hinreichend waren.
Ihre Kritik am grundsätzlichen Vorgehen weise ich aber entschieden
zurück.

Das Infektionsschutzgesetz sieht immer noch die Länder in der Pflicht,
entsprechende Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie zu planen und
umzusetzen. Die regelmäßigen Treffen zwischen Bundesregierung und
Regierungschefs der Länder sind deshalb aus meiner Sicht ein
hervorragendes Beispiel für die gut funktionierende Zusammenarbeit in
unserem föderalen System.

Mit den Virusmutationen stehen wir wieder vor ganz neuen
Herausforderungen. Die Erfahrungen unserer Nachbarländer haben gezeigt:
Innerhalb kürzester Zeit können die neuen, ansteckenderen Mutationen die
bisherigen Varianten verdrängen und zu einem dramatischen Anstieg der
Fallzahlen führen. Natürlich wäre eine längerfristige, planbare
Strategie wünschenswert. Einen Stufenplan halte ich zu diesem Zeitpunkt
auch aufgrund der sehr dynamischen Lage und aufgrund der Mutationen für
noch nicht sinnvoll. Wir müssen die Zahlen weiter senken, dann können
wir konkreter planen.

Vielen Dank.

Vielen Dank, Stephan Pilsinger. – Das Wort zu einer Kurzintervention hat
der Kollege Dr. Dehm.

Bei Ihrer Rede war absehbar, dass Sie keine Zwischenfrage zulassen
wollen, und mit „heute nicht“ haben Sie das, glaube ich, auf den Punkt
gebracht. Wenn „Vorausschau“ für Sie eine ganz entscheidende Kategorie
ist, warum haben Sie dann den Sommer völlig handlungsfrei verschlafen?
Warum ist im Sommer nichts getan worden, besonders in Seniorenheimen,
besonders an Hotspots, an Orten, an denen sich Spreader konzentriert
haben? Warum gibt es, um mal den früheren Chef des MaxPlanck-Instituts,
Professor Wolfgang Streeck, zu zitieren, überhaupt keine soziologische
Eingrenzung für die Orte, wo sich das Virus wirklich verbreitet, kein
konzentrisches Rangehen an diese Orte und darüber hinaus?

Warum ist nicht von Anfang an für die Forschung an einem Impfstoff – die
haben wir mit Steuermillionen gefördert – außerhalb der Patente ein
öffentlich-rechtliches Institut, ein öffentlich-rechtliches Unternehmen,
wie wir es von Rundfunkanstalten, von Sparkassen kennen – das wäre auch
hier möglich gewesen – eingerichtet wor(A) den, sodass wir jetzt nicht
diese Engpässe hätten, die der Steuerzahler einerseits bezahlt, durch
die wir ihn aber andererseits als Patienten hängen lassen?

Und letzte Frage – das ist ja eine Kurzintervention; Sie können darauf
antworten oder nicht, Sie haben es eben im Rahmen Ihrer Rede nicht
gewollt –: Warum ist es niemals zu einer Evaluierung des russischen
Impfstoffs Sputnik V gekommen, der Anfang August vorgelegt wurde, zu dem
jetzt aus Großbritannien, von überallher gute Nachrichten kommen? Warum
sind keine Informationen eingeholt worden? Ist das eine Bringschuld von
der russischen Seite, oder wäre es eine Holschuld des
Bundesgesundheitsministers gewesen, –

So, Herr Kollege, jetzt sind die zwei Minuten um.

– sich hierzu Fakten zu besorgen, was nicht erfolgt ist?

Danke schön. – Herr Pilsinger, bitte merken Sie sich Ihre Antwort; denn
es gilt: gleiche Rechte für alle. Jetzt hat das Wort zu einer
Kurzintervention Herr MüllerRosentritt.

– Moment, stopp. Das nennt sich Geschäftsordnung, und das nennt sich
Rechte des Abgeordneten.

Und wenn wir sagen: „Herr Müller-Rosentritt hat jetzt auch das Recht auf
eine Kurzintervention“, dann können Sie das bewerten, wie Sie wollen,
aber das entspricht der Praxis unseres Hauses. Ich werde Sie nächstes
Mal erinnern, wenn Sie wollen. – So, Herr Müller-Rosentritt.

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Kollege, man kann ja
über die Ausgestaltung der Maßnahmen unterschiedlicher Meinung sein.
Aber ich glaube, das Vertrauen in die Maßnahmen wäre viel größer, wenn
diejenigen, die für die Pandemie besondere Opfer bringen, schneller an
ihr Geld kämen. Sie und ich haben das Glück, zumindest bis zum Ende
dieser Legislatur Geld vom Staat zu bekommen, viele andere sind am Rande
ihrer Existenz oder bereits schon darüber hinaus. Was sagen Sie denen?
Was tun Sie als Regierungsfraktion ganz konkret, um hier endlich
voranzukommen? Denn die Lage der Menschen ist wirklich dramatisch.

Das Zweite ist: Wir haben in Schleswig-Holstein in der Jamaikakoalition
aus CDU, FDP und Grünen diesen Pandemieplan verabschiedet. Was hindert
Sie daran, dem zuzustimmen und einfach mit uns gemeinsam diesen Weg zu
gehen, den wir schon einmal gemeinsam gegangen sind?

Vielen Dank, Herr Müller-Rosentritt. – Herr Pilsinger, Sie haben jetzt
länger Zeit als zwei Minuten.

Herr Kollege Dehm, ich weiß ja nicht, wo Sie den Sommer über waren, aber
ich weiß, wo ich war. Ich war in der Praxis; ich habe als Hausarzt
gearbeitet. Und deswegen weiß ich auch, dass der Sommer nicht tatenlos
verstrichen ist;

vielmehr haben die Heime zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um den Schutz
ihrer Bewohner deutlich zu verbessern. Und was Sie ihnen da vorwerfen,
ist perfide. Sie unterstellen allen Pflegeheimen, dass sie untätig sind,
dass sie nichts können und dass sie das Leben ihrer Bewohner gefährden.

Sie fragen: Was hat die Bundesregierung dafür getan? Wir haben
zahlreiche Mittel zur Verfügung gestellt: 12 000 Euro für die Heime,
damit sie Personal einstellen können.

Ja, da können Sie doch nicht sagen: Es ist nichts passiert. – Hören Sie
doch mal zu.

So, jetzt hat Herr Pilsinger das Wort. – Sie haben gefragt und
kommentiert, und jetzt lassen Sie doch Herrn Pilsinger bitte antworten.

Sie haben ja gesagt: Wir brauchen bessere Schutzmaßnahmen. Wenn Sie die
Studien zu den Schnelltests verfolgt haben, dann wissen Sie, dass viele
Schnelltests, auch die besten, nur eine Sensitivität von knapp 50
Prozent haben; das muss ich Ihnen leider sagen. Herr Kollege Dehm, ich
frage Sie: Sind diese Schnelltests, die Sie so anpreisen, wirklich so
sinnvoll, um alte Leute zu retten? Das täuscht doch eine falsche
Sicherheit vor; man kann gewisse Gruppen nicht perfekt schützen.
Deswegen brauchen wir allgemeine Einschränkungen, um die Inzidenzzahlen
zu senken.Und wenn Sie mal Ihre Kollegen fragen würden, dann würden Sie
sich nicht zu solchen Zwischenfragen erdreisten, die einfach total am
Thema vorbeigehen.

Herr Müller-Rosentritt, ich weiß, viele Menschen in Deutschland sind von
diesen Maßnahmen enorm betroffen. Ich glaube auch: Wir brauchen
geeignete Möglichkeiten, um bald wieder aus diesem Shutdown
herauszukommen. Deswegen hat die Bundesregierung auch mit den
Überbrückungshilfen die Möglichkeit geschaffen, diese besonders
betroffenen Gruppen zu unterstützen. Ich gebe zu: Das ist nicht alles
optimal gelaufen. Aber – der Kollege Altmaier hat es gesagt – die Hilfen
werden jetzt beschleunigt ausgezahlt.

Ich bezweifle aber ganz deutlich, dass es Sinn macht, jetzt vorschnell
zu lockern. Ich glaube, keinem Unternehmer ist geholfen, wenn wir jetzt
vorschnell lockern, die Zahlen dann nach oben gehen und wir wieder
schnell in den Shutdown gehen müssen. Ich glaube, dass wir maßvoll
lockern müssen, nicht vorschnell. Und ich glaube, dass Inzidenzen von 50
noch viel zu hoch sind. Ich glaube, wir brauchen Zahlen von unter 10,
wie Professorin Brinkmann gesagt hat. Dann können wir wieder Stück für
Stück zur Normalität zurückkehren. Deswegen glaube ich, dass
Stufenpläne, wie sie hier vorgeschlagen worden sind, teilweise sehr
mutig sind.

Vielen Dank.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war der
Meinung, dieser Tagesordnungspunkt ist aufgerufen worden, um den
Menschen Zuversicht zu vermitteln. Mit gegenseitigen Schuldzuweisungen
kommen wir überhaupt nicht weiter; das hatten wir in den letzten Monaten
jeden Tag.

Ich denke, ist es wichtig, dass hier eine gemeinsame Botschaft
vermittelt wird. Bei den ersten Reden hatte ich das Gefühl, dass diese
gemeinsame Botschaft lauten könnte: Wir kommen gemeinsam aus dieser
Pandemie heraus. – Das wollen die Menschen draußen von uns hören. Wer
will den Menschen nicht eine hoffnungsvolle Perspektive geben? Deshalb
bin ich froh, dass die FDP und die Grünen diese Anträge eingebracht
haben, dass wir hier diskutieren können.

Die Inzidenzwerte sinken. Angesichts dieser erfreulichen Tendenz
diskutiert man in den Ländern über Stufenpläne. Ich denke, nebenan im
Kanzleramt wird ebenfalls über Stufenpläne diskutiert; wir werden sie
morgen vorgestellt bekommen.

Dann werden wir das tun, was unserer Rolle entspricht: die Regierung
kontrollieren. Ich habe es in meiner letzten Rede gesagt: Eine Pandemie
ist die Zeit der Regierung. Das Parlament muss das Handeln beobachten,
diskutieren, kontrollieren.

Das machen wir fast jeden Tag im Gesundheitsausschuss, in dem uns der
Minister seit dem Sommer jede Woche Rechenschaft ablegt.

In diesen Sitzungen diskutieren wir eine, zwei, manchmal drei Stunden
mit dem Minister über den richtigen Weg.

Wir möchten, dass wir bald wieder zum Normalzustand zurückkehren. Ich
weiß nicht, ob feste Ziele der richtige Weg sind; deshalb finde ich den
dynamischen Ansatz der FDP gar nicht falsch. Wir brauchen aufgrund der
verschiedenen Kriterien, die zu bewerten sind, Flexibilität statt eines
starren Konzeptes.

Um aus der Pandemie herauszukommen, ist der Fortschritt beim Impfen ganz
entscheidend. Hier sehe ich sehr, sehr viel Optimismus, auch nach den
ersten Wochen, in denen es Engpässe gab. Alle vorhandenen und im Zulauf
befindlichen Impfstoffe sind gut; alle schützen zuverlässig vor einem
schweren Verlauf. Wir werden es wahrscheinlich in der nächsten Woche
schaffen, dass alle Menschen in Pflegeeinrichtungen geimpft sind. Im
März wird sich die Situation umkehren: Es wird mehr Impfstoff vorhanden
sein, als für die jeweiligen Gruppen benötigt wird. Es werden mehr
Menschen geimpft werden können. Wir werden am Ende des zweiten Quartals
den Herdenschutz erreichen können. Und wenn nach Ostern die Hausärzte in
den Impfprozess einsteigen, dann, glaube ich, haben wir das Ende der
Pandemie im Blickund gewinnen unser normales Leben zurück. Ich denke,
wir sollten den Tag heute mit sehr, sehr viel Zuversicht beenden, dass
diese Pandemie bald ein Ende hat.

Vielen Dank, Erwin Rüddel. – Damit schließe ich die Aussprache.

Zusatzpunkt 2, Tagesordnungspunkt 22 und Zusatzpunkt 4. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/26536, 19/26530 und
19/25882 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Andere Vorschläge liegen uns hier oben nicht vor. Dann
verfahren wir genau so.

Zusatzpunkt 3. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Dis

kriminierung von Menschen mit Behinderung und anderen vulnerablen
Gruppen durch Mund-Nasen-Bedeckung beenden“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/26500, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/25314 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Keine Enthaltungen. Bei Gegenstimme der AfD-Fraktion und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses ist die Beschlussempfehlung
angenommen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen,
Donnerstag, den 11. Februar 2021, um 9 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen wie auch immer einen schönen Abend. Und bleiben Sie
gesund! Die Sitzung ist geschlossen.Okay, I understand. Please provide
the transcript page you would like me to clean. I will remove the
speaker labels, annotations, procedural notes, timestamps, and
non-verbal cues, while preserving only the spoken dialogue in its
original language.(A)

(B) 
(C) 

(D)—–Für die außerordentlichen Wirtschaftshilfen des Bundes umfasst der
Kreis der Antragsberechtigten alle Unternehmen, die ihren
Geschäftsbetrieb gemäß erlassener Schließungsverordnungen der Länder auf
Grundlage des Beschlusses von Bund und Ländern vom 28. Oktober 2020
einstellen mussten. Zudem muss deren wirtschaftliche Tätigkeit aufgrund
dieser Schließungsverordnungen im November und Dezember 2020 direkt,
indirekt oder indirekt über Dritte betroffen gewesen sein. Branchen und
Einrichtungen, die nicht in diesem Beschluss genannt werden, sind nicht
antragsberechtigt. Die Antragsberechtigung setzt zudem eine Tätigkeit im
Haupterwerb voraus. Mit Stand 5. Februar 2021 wurden für die
Novemberhilfe bisher 331 986 Anträge mit einem beantragten Fördervolumen
von rund 5,04 Milliarden Euro gestellt. Knapp 3,12 Milliarden Euro
wurden bereits ausgezahlt. Für die Dezemberhilfe sind bisher 274 960
Anträge mit einem beantragten Fördervolumen von rund 4,28 Milliarden
Euro eingegangen. Davon wurden rund 1,89 Milliarden Euro bereits
ausgezahlt.

Die epidemiologische Lage bleibt weiterhin ernst – auch wenn der
7-Tage-Inzidenzwert von 50 Infektionen pro 100 000 Einwohnern
unterschritten sein sollte. Trotz der sichtbaren Erfolge bei der
Eindämmung der Pandemie werden wir daher auch in den kommenden Monaten
mit Einschränkungen für Wirtschaft und Gesellschaft leben müssen, wenn
wir die erreichten Erfolge nicht verspielen wollen. Zudem müssen wir uns
auf die stärkere Ausbreitung neuer, vermutlich deutlich ansteckenderer
Virusmutationen einstellen, die zu einem schnellen Wiederanstieg der
Fallzahlen führen können.

Der Shutdown ist zur nachhaltigen Eindämmung des Infektionsgeschehens
notwendig und schafft überhaupt erst die Voraussetzungen für die weitere
wirtschaftliche Erholung. Denn nur wenn wir die Gesundheit von Millionen
wirksam schützen, wird auch ein starker und dauerhafter Aufschwung
möglich sein.

Die kurzfristigen wirtschaftlichen Auswirkungen der aktuellen
Eindämmungsmaßnahmen sind zum jetzigen Zeitpunkt, vor allem
differenziert nach Unternehmen unterschiedlicher Größe, nicht belastbar
abzuschätzen. Bisher zeigen sich jedoch beispielsweise noch keine
signifikanten Anstiege bei Unternehmensinsolvenzen. Dies ist
insbesondere auch auf die umfangreichen Hilfsmaßnahmen der
Bundesregierung zurückzuführen. Diese kommen insbesondere auch dem
Mittelstand zugute.

Auch konnten viele Unternehmen von der positiven wirtschaftlichen
Entwicklung in den vorangegangenen Jahren profitieren, wodurch die
Eigenkapitalausstattung im gesamten Unternehmenssektor zu Beginn der
Krise sehr vorteilhaft war.Wie hoch sind die bisher im Rahmen der
Coronapandemie für das Saarland jeweils zugesicherten sowie bisher
ausgezahlten Bundesmittel insgesamt?

Eine Aufteilung im Sinne einer Zusicherung oder Reservierung der im
Bundehaushalt etatisierten Mittel für einzelne Bundesländer erfolgt
nicht. Der Bund stellt die Mittel für die Coronahilfeprogramme bereit.
Diese können von den Bundesländern nach Bedarf abgerufen werden. Die
Zuweisung erfolgt durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle an die Bewilligungsstellen der Länder.

Dem Saarland wurden bisher in den Haushaltsjahren 2020 und 2021
insgesamt Mittel in Höhe von 259 Millionen Euro zugewiesen. Weitere
Mittel für Abschlagsund Direktzahlungen zur November- und Dezemberhilfe
in Höhe von 34,49 Millionen Euro wurden dem Saarland nicht zugewiesen,
da diese direkt durch die Bundeskasse an die Antragsteller des
Saarlandes ausgezahlt wurden.

Insgesamt haben die Bewilligungsstelle des Saarlandes und die
Bundeskasse bis zum Stichtag 5. Februar 2021 Mittel in Höhe von 233,6
Millionen Euro zu den aus dem Saarland gestellten Anträgen ausgezahlt.
Die Bewilligungssumme ist 3 162 Euro höher.

Wird die Bundesregierung Unternehmen, die aufgrund der Coronamaßnahmen
vollständig schließen müssen und daher einen Umsatzrückgang von 100
Prozent verzeichnen, im Rahmen der Überbrückungshilfe III eine
Erstattung der erstattungsfähigen Fixkosten in Höhe von 100 Prozent
ermöglichen, statt wie bisher in Höhe von nur 90 Prozent, und, wenn
nein, weshalb nicht?

Auch bei der Überbrückungshilfe III wird, wie bereits bei der
Überbrückungshilfe II, die Förderung auf bis zu 90 Prozent der
erstattungsfähigen Fixkosten begrenzt. Eine Erhöhung der Fördersätze auf
100 Prozent widerspräche haushaltspolitischen Grundsätzen, wonach eine
Selbstbeteiligung der Geschädigten bei solchen Hilfsmaßnahmen vorgesehen
ist.

Plant die Bundesregierung, noch einmal Änderungen an den
Auszahlungsvorgaben der Corona-Novemberhilfen/-Dezemberhilfen für die
Brauereigaststätten vorzunehmen, wodurch die Mischbetriebsregelung
abgeändert wird und Brauereigaststätten an vergleichbare
Gaststättenvorgaben angepasst werden, nachdem deutlich wurde, dass die
bereits erlassenen Änderungen der Bundesregierung die Branche weiterhin
in drohenden Existenznöten belassen (www.nordbayern.de/wirtschaft/keine-
november-und-dezemberhilfen-brauereien-warten-vergeblich- 1.10748798)?

Die Bundesregierung ist sich der besonderen Betroffenheit der
Brauereigaststätten von den negativen wirtschaftlichen Auswirkungen der
Coronapandemie vollumfänglich bewusst und daher bestrebt, ihrer
schwierigen Lage im Rahmen der bestehenden Unterstützungsprogramme so
weit wie möglich Rechnung zu tragen.

Bereits aus der Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche Frage
Nummer 592 im Monat Januar geht hervor, dass Brauereien mit
angeschlossener Gaststätte genauso behandelt werden wie andere
gastronomische Mischbetriebe.

Sofern 80 Prozent des Vorjahresumsatzes auf direkt oder indirekt vom
Lockdown betroffene Aktivitäten entfällt, können Brauereigaststätten
ebenso wie alle anderen Mischbetriebe im Rahmen der November- und
Dezemberhilfe grundsätzlich Zuschüsse von 75 Prozent des Umsatzes des
Gaststättenbetriebs im Vergleichszeitraum erhalten.

Zu diesen Aktivitäten zählen nicht nur die Umsätze aus dem
Gastronomiebetrieb („direkte Betroffenheit“), sondern auch Lieferungen
an Kneipen, Restaurants, Veranstalter und andere direkt betroffene
Unternehmen („indirekte Betroffenheit“) sowie Lieferungen über Dritte im
Auftrag direkt betroffener Unternehmen, zum Beispiel Fassbierlieferungen
an Veranstaltungsagenturen oder Zwischenhändler („indirekte
Betroffenheit über Dritte“).

Die Bundesregierung hat für den direkt und/oder indirekt betroffenen
Umsatzanteil von Mischbetrieben eine Zugangsschwelle von 80 Prozent
festgelegt.

Die Auszahlungsvorgaben für Mischbetriebe sind Ergebnis intensiver
Verhandlungen. Nachträgliche Änderungen an den Ergebnissen sind derzeit
nicht abzusehen.

Wie viele Mittel sind aus dem Energie- und Klimaschutzfonds zur
Unterstützung des Strukturwandels in den vier Braunkohleregionen sowie
aus dem Fonds im Rahmen der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für das Projekt
„Zukunftswerkstatt Lausitz“ in den Jahren von 2017 bis 2020 abgeflossen
(bitte jeweils einzeln nach Projekten und Jahren aufschlüsseln)?

Im Rahmen des Bundesmodellvorhabens „Unternehmen Revier“ werden seit
2017 Ideenwettbewerbe in den vier Braunkohleregionen Helmstedter Revier,
Mitteldeutsches Revier, Lausitzer Revier und Rheinisches Revier
finanziert. Bis einschließlich 2019 wurde das Programm aus Kapitel 6092
Titel 686 12 im Energie- und Klimafonds finanziert, seit 2020 aus
Kapitel 0902 Titel 686 01 des Einzelplans 09. In den Jahren 2017 und
2018 standen für „Unternehmen Revier“ jeweils 4 000 000 Euro zur
Verfügung, in den Jahren 2019 und 2020 jeweils 8 000 000 Euro. Im
Haushaltsjahr 2017 betrug der Mittelabfluss ohne etwaige Rückzahlungen
etwa 242 000 Euro, im Jahr 2018 1,506 Millionen Euro, im Jahr 2019 3,142
Millionen Euro und in 2020 5,343 Millionen Euro.Der Mittelabfluss für
das Projekt „Zukunftswerkstatt Lausitz“ im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
betrug etwa 36 000 Euro im Jahr 2018, 1,275 Millionen Euro im Jahr 2019
und 4,675 Millionen Euro im Jahr 2020. Insgesamt flossen damit im
Zeitraum 2017–2020 5,987 Millionen Euro ab. Ferner wurden im Januar 2021
269 700 Euro ausgezahlt als Nachzahlung für angefallene Ausgaben aus
2020. Die ausgezahlte Fördersumme beläuft sich damit insgesamt auf 6,257
Millionen Euro.

Mit den beiden Programmen, die schon vor der Arbeit der Kohlekommission
in den Regionen eingesetzt wurden, sind schon frühzeitig Aktivitäten in
den Revieren für den anstehenden Strukturwandel unterstützt worden.

Der Bundesregierung ist bekannt, dass die neue USAdministration die
Notwendigkeit sieht, über das Thema Nord Stream 2 mit den europäischen
Partnern zu sprechen. Auch die Bundesregierung hat schon öffentlich
Gesprächsbereitschaft signalisiert. Bisher gab es jedoch kein konkretes
Gesprächsangebot vonseiten der neuen US-Administration an die
Bundesregierung zum Thema Nord Stream 2.

Zu dem im aufgeführten Artikel angesprochenen Abschaltmechanismus ist
der Bundesregierung nichts Näheres bekannt. Die Bundesregierung hat den
Bericht zur Kenntnis genommen.

Das Bundesministerium für Wirtschaft fördert das bundesweit einheitliche
Kennzeichnungs- und Zertifizierungssystem für barrierefreie Angebote
„Reisen für Alle“ seit 2011 in verschiedenen Förderphasen. Kernelement
der seit 2018 und bis Mitte 2021 laufenden dritten Förderphase ist der
Pilotbetrieb der zentralen Datenbank für barrierefreie touristische
Angebote. Die Datenbank ist im Oktober 2018 in Betrieb gegangen.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unterstützt zudem im
Rahmen der Fördermaßnahme „Innovative Modellprojekte zur
Leistungssteigerung im Tourismus“ ein Projekt, das die Ermittlung und
(Weiter-) Entwicklung bedarfsgerechter barrierefreier touristischer
Angebote innerhalb einer Region zum Ziel hat.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist Veranstalter der
jährlichen Inklusionstage. Daran anknüpfend, fand am 29. September 2020
die dritte Regionalkonferenz der Initiative SozialraumInklusiv in
Rostock zum Thema „Einfach reisen“ statt. Die Konferenz wurde im Auftrag
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales von der Bundesfachstelle
Barrierefreiheit in Kooperation mit dem Ministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Gesundheit Mecklenburg-Vorpommern und dem Tourismusverband
MecklenburgVorpommern durchgeführt.

Die Verantwortlichen der Rafaella Resources Ltd. wurden im Dezember
letzten Jahres schriftlich gebeten, die entsprechenden
Veröffentlichungen zu streichen. Das Unternehmen bestätigte in einer
E-Mail, dass dies veranlasst und die Informationen auf der Homepage des
Unternehmens entsprechend angepasst wurden. Dies ist nach unserem
Kenntnisstand auch erfolgt.

Darüber hinaus wurde uns versichert, dass zukünftige Pressemittleitungen
oder sonstige künftige Kommunikation keine Aussagen zu etwaigen
UFK-Garantien mehr beinhalten werden. Dies wird nach Kenntnis der
Bundesregierung auch eingehalten.

Eine vollständige Überprüfung und Löschung sämtlicher historischer
Aussagen, die gegebenenfalls im Internet noch verfügbar sind, ist aus
Sicht der Bundesregierung nicht erforderlich oder zielführend. Das in
der Frage angesprochene und auf YouTube immer noch zu findende
Kurzinterview datiert vom 16. September 2019.Die Einordnung eines
konkreten Gutes unter die Kriterien der Ausfuhrliste für Dual-Use-Güter
setzt grundsätzlich eine Einzelfallprüfung unter Berücksichtigung der
objektiven Eigenschaften des Gutes voraus. Entsprechend öffentlich
verfügbarer Informationen zu den technischen Eigenschaften von BizzTrust
handelt es sich dabei um eine Softwaresicherheitslösung, die eine
sichere Android-Plattform für Smartphones und Tablets bereitstellt und
die Voraussetzungen für einen sicheren Einsatz der Geräte schafft. Die
Grundlage von BizzTrust ist danach ein gehärteter Sicherheitskern, der
durch zusätzliche Sicherheitsmechanismen, Sicherheitsdienste und
feingranulare Zugriffsregeln vor Angriffen wie ZeroDay Exploits schützt.
Optional unterstützt BizzTrust die Verwendung von Smartcards zum Schutz
von Langzeitschlüsseln. Entsprechende Sicherheitssoftware ist,
vorbehaltlich der oben geschilderten technischen Prüfung im Einzelfall,
als Dual-Use-Gut eingestuft und unterliegt damit der Ausfuhrkontrolle.

Zu etwaigen Anträgen und Genehmigungsverfahren im Einzelfall kann die
Bundesregierung aus Gründen der Wahrung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen keine Auskunft geben.

Die Bundesregierung hat 2020 Exportkreditgarantien in Höhe von 16,7
Milliarden Euro (2019: 20,9 Milliarden Euro) übernommen.

Das Deckungsvolumen 2020 verteilt sich auf folgende Sektoren:

Die Sammeldeckung (sogenannte Ausfuhr-PauschalGewährleistung, APG) ist
ein speziell für und besonders von kleinen und mittleren Unternehmen
(KMU) genutztes Absicherungsinstrument. Aussagen zum Sektor können bei
Sammeldeckungen nicht gemacht werden, da keine einzelnen Geschäfte,
sondern Umsätze abgesichert werden. Unter der APG können keine
militärischen und Rüstungsgüter abgesichert werden.

Zu den fünf Ländern mit den höchsten Gesamtdeckungsvolumina gehören
Russland (2,5 Milliarden Euro), die Türkei (1,9 Milliarden Euro), die VR
China und die Vereinigten Staaten (jeweils 1,2 Milliarden Euro) sowie
Brasilien (0,7 Milliarden Euro).

In 2020 übernahm die Bundesregierung Exportkreditgarantien für
militärische Güter in Höhe von 0,184 Milliarden Euro (Algerien 0,004
Milliarden Euro und Indonesien 0,180 Milliarden Euro).

Die in der mündlichen Frage vorgegebenen Kriterien „mutmaßlich
rassistisch bzw. rechtsextremistisch motivierte Bomben- und
Brandanschläge“ werden im ARPRegister des Generalbundesanwalts nicht
gesondert statistisch ausgewiesen und lassen daher entsprechende
Feststellungen zur Ermöglichung einer Antwort nicht zu.

Im Rahmen einer fortlaufenden und umfassenden Prüfung potenziell in
seine Zuständigkeit fallender Straftaten unterrichtet sich der
Generalbundesanwalt auch über Brand- und Sprengstoffanschläge mit
möglichem rechtsextremistischem Hintergrund, beispielsweise über seine
Präsenz im Gemeinsamen Extremismus- und TerrorisDie Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht stellt lediglich eine flankierende Maßnahme zu
den staatlichen Hilfsprogrammen dar. Mit ihr soll sichergestellt werden,
dass die aufgelegten staatlichen Hilfsprogramme ihren Zweck erfüllen
können.

Die Frage nach einer weiteren Verlängerung der Aussetzung über den 30.
April 2021 stellt sich derzeit nicht.

Ziel der Regelung ist, auszuschließen, dass Zweifel am Bestehen einer
solchen Aussicht automatisch zulasten der antragspflichtigen
Geschäftsführung gehen. Nur dann, wenn schon ohne gründliche Nachprüfung
erkennbar ist, dass kein Anspruch auf die beantragte Hilfeleistung und
somit keine Aussicht auf ihre Erlangung besteht, soll der
Geschäftsführung der Schutz der Aussetzungsregelung vorenthalten
bleiben.

Wenn eine Insolvenzlage verkannt wird, besteht immer das Risiko, dass
hierdurch Schäden bei Geschäftspartnern und Gläubigern verursacht
werden.

Die Bundesregierung fördert bereits seit Sommer 2020 und damit im
laufenden Ausbildungsjahr mit dem Bundesprogramm „Ausbildungsplätze
sichern“ die Ausbildungsbereitschaft kleiner und mittlerer Unternehmen,
die trotz ihrer Betroffenheit durch die Coronapandemie weiter ausbilden.
Damit soll ein Beitrag geleistet werden, die berufliche Zukunft junger
Menschen auch in Krisenzeiten zu sichern.

Aktuell arbeitet die Bundesregierung angesichts des akuten
Pandemiegeschehens bereits an der Weiterentwicklung des Bundesprogramms
„Ausbildungsplätze sichern“, um den Ausbildungsmarkt auch im Jahr 2021
zu stärken und die langfristigen Auswirkungen der Coronapandemie zu
verringern.

Im Rahmen der Allianz für Aus- und Weiterbildung beraten Vertreterinnen
und Vertreter der Bundesregierung, der Bundesagentur für Arbeit, von
Wirtschaftsverbänden, Gewerkschaften und Ländern zudem darüber, wie
einem strukturellen und dauerhaften Rückgang an Ausbildungsstellen
entgegengewirkt werden kann. Hierfür müssen auch Berufsorientierung und
Betriebspraktika schnell wieder gangbarer gemacht werden. Über geeignete
Wege wird hierzu ebenfalls in der Allianz für Ausund Weiterbildung
beraten.

Nach Artikel 32 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) hat der für die
Datenverarbeitung Verantwortliche – im Falle des Homeoffice der
Arbeitgeber – geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu
treffen, um ein dem Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher
Personen angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten. Es unterliegt einer
Abwägung anhand des konkreten Einzelfalls, welche Informationen
Unternehmen von ihren Beschäftigten abfragen dürfen, um die Risiken für
Daten im Homeoffice zu evaluieren.

Die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung verpflichtet die Arbeitgeber,
zunächst zu prüfen, welche Tätigkeiten für eine Erledigung im Homeoffice
infrage kommen. Für die Bewertung der Tätigkeiten ist maßgeblich, ob
betriebsbedingte Gründe der Erbringung der arbeitsverDes Weiteren haben
die Arbeitgeber bei positivem Prüfergebnis den jeweiligen Beschäftigten
anzubieten, diese Tätigkeiten im Homeoffice durchzuführen. Im Rahmen der
erforderlichen Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern bzw.
entsprechender betrieblicher Vereinbarungen bzw. Betriebsvereinbarungen
zu Homeoffice können auch die bereits zuvor geprüften Datenschutzaspekte
berücksichtigt werden und einvernehmlich konkrete Maßnahmen festgelegt
werden.

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
hat im Juli 2020 Handlungsempfehlungen für technisch-organisatorische
Maßnahmen im Sinne von Artikel 32 DSGVO für Telearbeit und mobiles
Arbeiten veröffentlicht, die den Unternehmen eine Orientierung bieten,
wie Telearbeit und mobile Arbeit unter Berücksichtigung des
Datenschutzes gestaltet werden können.

Der Bundesregierung liegen zur Anzahl der Pflegepersonen, für die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt wurden, keine Erkenntnisse
vor.

Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit hatten in den Kalenderjahren
2018, 2019 und 2020 rund 190, 250 bzw. 250 Pflegepersonen im Anschluss
an eine versicherungspflichtige Pflegetätigkeit einen
Arbeitslosengeldneuanspruch erworben.

Der erworbene Anspruch auf Arbeitslosengeld muss nicht allein auf der
versicherungspflichtigen Pflegetätigkeit beruhen bzw. muss nicht mit
dieser Tätigkeit erworben worden sein.

Der Bundesregierung liegen diesbezüglich keine Erkenntnisse vor.

Mit den Zielen und Maßnahmen des Fünften Zivilen Gleichstellungsplans im
Bundesministerium der Verteidigung wird der erfolgreiche Weg
fortgesetzt, die Unterrepräsentanz von Frauen weiter zu reduzieren und
die Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten stetig zu verbessern.

Ein Blick auf die Zahlen macht deutlich, dass in den vergangenen Jahren
gute Fortschritte gemacht wurden: So sind zum Beispiel mit Stand Oktober
2019 die Dienstposten der Ebene Sachbearbeitung mit einem Anteil von
49,34 Prozent bereits nahezu paritätisch mit Frauen besetzt. Auf der
Ebene der Referatsleitungen konnte der Anteil von Frauen von 32 Prozent
im März 2018 auf 39,58 Prozent im Oktober 2019 gesteigert werden. Diese
Entwicklung wird auch bei der Auswertung der Zielvorgaben im Vierten
Zivilen Gleichstellungsplan sichtbar. Im Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis
zum 31. Dezember 2019 konnten 26 der 32 Zielvorgaben erreicht werden.
Deutlich unterrepräsentiert sind Frauen unverändert auf höheren
Führungspositionen. Hier gilt es, in den nächsten Jahren geeignete
Maßnahmen zu ergreifen, die die Repräsentanz von Frauen weiter erhöhen.

Nach der allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz
(Verschlusssachenanweisung – VSA) ist gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 die
Einstufung einer Information/eines Sachverhalts als Verschlusssache mit
einem Geheimhaltungsgrad VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH dann geboten,
wenn die Kenntnisnahme der Verschlusssache durch Unbefugte für die
Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
nachteilig sein kann.

Die erbetene aggregierte Darstellung der Verluste erlaubt Rückschlüsse
auf die Zuverlässigkeit der Systeme und damit auf vorhandene Fähigkeiten
und Kapazitäten der Bundeswehr. Des Weiteren lassen sich in Kombination
mit den Betriebskosten und den BetriebsdatenDetails für den Bereich
Betrieb sowie Instandsetzung etc. ableiten, die sich bei zukünftigen
Angeboten für Folgeaktivitäten im Wettbewerb nachteilig auswirken
können.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse bezüglich der Zahlung von
Geldern, weder für die Ausbildung Dritter an Überwachungs- oder
Aufklärungstechnik durch deutsche Rüstungs-/Technologie-Firmen noch für
die durch die Bundeswehr genutzten unbemannten Systeme LUNA, Heron 1
oder Heron TP, vor.

Es sind keine Zahlungen durch entsendende Behörden an Angehörige der
Bundespolizei oder der Bundeswehr erfolgt.

Ergänzend stellt die Bundesregierung fest, dass nach den Regelungen des
Bundesbeamtengesetzes, des Soldatengesetzes und des Tarifvertrages für
den öffentlichen Dienst Belohnungen, Geschenke oder sonstige Vorteile in
Bezug auf das Amt oder auf die dienstliche Tätigkeit grundsätzlich nicht
angenommen werden dürfen.

Das Taktische Luftwaffengeschwader 33 hat im Oktober 2020 an einer
NATO-Übung teilgenommen.

Solange Kernwaffen als Instrument der Abschreckung im Strategischen
Konzept der NATO eine Rolle spielen, hat Deutschland ein Interesse
daran, an den strategischen Diskussionen und Planungsprozessen
teilzuhaben. Dazu gehört auch eine regelmäßige Übungstätigkeit.

Die Bundesregierung kann zu den Details aus geltenden
Geheimhaltungsregeln keine Auskunft geben.

Die Bundeswehr wird sich auch weiterhin an NATOÜbungen beteiligen.

Die Informationspolitik hinsichtlich der Nuklearstreitkräfte der NATO
unterliegt aus Sicherheitsgründen den verpflichtenden
Geheimhaltungsregeln des Bündnisses, an die die Bundesregierung in
Kontinuität aller ihrer Vorgänger gebunden ist. Demzufolge können zu der
Anzahl, den Lagerorten, dem Umgang mit und den Spezifika der
Nuklearwaffen sowie ihrer Trägersysteme wie auch der Ausbildung, der
Übung und der Absicherungsmaßnahmen keine Angaben gemacht werden.

Die Bundesministerin der Verteidigung führte am 2. Februar 2021 ein
Arbeitsgespräch mit ihrem türkischen Amtskollegen Akar.

Themen des Gesprächs waren unter anderem die bilateralen Beziehungen im
Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die Bedeutung der
Kohäsion des NATO-Bündnisses sowie die Lage in Afghanistan, wo die
Türkei neben Deutschland, Italien und den USA eine von vier
Rahmennationen bei der Mission Resolute Support ist. Dazu zählt auch die
Lage im Irak und in Syrien.

Weitere Themen waren die Sicherheitslage im Schwarzmeerraum sowie in
Libyen.

Das Hauptaugenmerk des Gesprächs lag auf der Lage im östlichen
Mittelmeer. Die Bundesregierung hat sich in den letzten Monaten intensiv
für Deeskalation und Dialog in diesem Seegebiet eingesetzt und eine
vermittelnde Rolle eingenommen. Ziel des Gesprächs war es daher auch,
für eine Fortsetzung des Entspannungskurses zu werben, der seit Dezember
2020 beobachtet werden kann.

In diesem Zusammenhang wird die Wiederaufnahme von Sondierungsgesprächen
zwischen Griechenland und der Türkei am 25. Januar 2021 in Istanbul als
positiver Schritt bewertet. Jüngste Signale zur Fortsetzung der
Gespräche sind ermutigend.Deutschland wird diesen Dialog mit dem
türkischen Partner fortsetzen.

Der Bundesminister für Auswärtiges Maas hat die Machtübernahme und die
damit einhergehenden Verhaftungen durch das Militär in Myanmar bereits
auf das Schärfste verurteilt.

Seit 2012 wurde durch die Bundeswehr ein Angehöriger der Streitkräfte
Myanmars fortgebildet. Vom 20. Juni bis 8. Juli 2016 nahm der Offizier
im Dienstgrad Hauptmann am Lehrgang „VN Militärbeobachter“ teil.

Der Bundesregierung liegen keine Informationen über eine mögliche
Beteiligung dieses Offiziers am Putsch vor.

Ob und wann die Bedingungen für eine Anpassung oder die Beendigung der
NATO-Mission Resolute Support erfüllt sind, ist Gegenstand einer
gemeinsamen Entscheidung aller NATO-Mitgliedstaaten. Die Abstimmungen
dazu dauern an.

Als verlässlicher NATO-Partner gilt für uns unverändert der Grundsatz:
Gemeinsam rein, gemeinsam die Präsenz anpassen und – wenn die Lage im
Land es erlaubt – auch ein gemeinsamer Abzug.

Perspektivisch soll der militärische Einsatz in Afghanistan beendet
werden, allerdings auf verantwortungsvolle Weise. Es besteht die Gefahr,
dass Afghanistan zurück im Chaos versinkt, erneut ein Rückzugsort für
Terroristen wird und wir mit großen Flucht- und Migrationsbewegungen
rechnen müssen.

Angesichts der zahlreichen Unwägbarkeiten und möglichen Auswirkungen auf
die Friedensverhandlungen und unsere Präsenz vor Ort kann ein konkreter
Zeithorizont aktuell nicht bestimmt werden. In dieser entscheidenden
Phase gilt es, ein höchstes Maß an Verantwortung und Flexibilität zu
wahren, insbesondere mit Blick auf die anstehenden Entscheidungen zur
Verlängerung des Bundestagsmandates.

Im Haushalt 2020 standen für den Sonderrahmenplan „Ländliche
Entwicklung“ Mittel in Höhe von insgesamt 200 Millionen Euro zur
Verfügung. Hiervon wurden Mittel in Höhe von rund 150 Millionen Euro
tatsächlich von den Ländern abgerufen.

Dabei gestaltete sich die schlüsselgerechte Verteilung der für den
Sonderrahmenplan „Förderung der ländlichen Entwicklung“ (SRP LE) laut
Bundeshaushalt zur Verfügung stehenden Mittel sowie der Mittelabruf laut
Bundeskasse für die einzelnen Bundesländer wie folgt:

Drei Bundesländer haben die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel
vollständig abgerufen:

– Baden-Württemberg (dem Bundesland standen 19,572 Millionen Euro zur
Verfügung),

– Bayern (es standen 36,806 Millionen Euro zur Verfügung),

– Sachsen (es standen 11,208 Millionen Euro zur Verfügung).

Vier Bundesländer haben die ihnen zur Verfügung gestellten Mittel nicht
abgerufen:

– Berlin (es standen 0,180 Millionen Euro zur Verfügung),

– Bremen (es standen 0,610 Millionen Euro zur Verfügung),

– Hamburg (es standen 2,126 Millionen Euro zur Verfügung),

– Sachsen-Anhalt (es standen 11,590 Millionen Euro zur Verfügung).

Neun Bundesländer haben die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel in der
folgenden Höhe abgerufen:

– Brandenburg standen 16,922 Millionen Euro zur Verfügung, von denen
8,213 Millionen Euro abgerufen wurden,

– Hessen standen 9,028 Millionen Euro zur Verfügung, von denen 5,568
Millionen Euro abgerufen wurden,

– Mecklenburg-Vorpommern standen 15,492 Millionen Euro zur Verfügung,
von denen 15,144 Millionen Euro abgerufen wurden,

– Niedersachsen standen 28,840 Millionen Euro zur Verfügung, von denen
23,135 Millionen Euro abgerufen wurden,– Nordrhein-Westfalen standen
13,144 Millionen Euro zur Verfügung, von denen 10,020 Millionen Euro
abgerufen wurden,

– Rheinland-Pfalz standen 10,516 Millionen Euro zur Verfügung, von denen
7,794 Millionen Euro abgerufen wurden,

– Dem Saarland standen 1,328 Millionen Euro zur Verfügung, von denen
1,011 Millionen Euro abgerufen wurden,

– Schleswig-Holstein standen 12,030 Millionen Euro zur Verfügung, von
denen 5,283 Millionen Euro abgerufen wurden,

– Thüringen standen 10,608 Millionen Euro zur Verfügung, von denen 6,090
Millionen Euro abgerufen wurden.

Stimmt die Bundesregierung meiner Auffassung zu, dass die bestehenden
Kriterien zur Verpachtung von bundeseigenen Landflächen an Landwirtinnen
und Landwirte bzw. Unternehmerinnen oder Privatpersonen um die Aspekte
des umweltverträglichen Bewirtschaftens sowie eine zeitliche Begrenzung
der Verpachtung zur Prüfung dieser umweltverträglichen Bewirtschaftung
ergänzt werden sollten, um auch auf diesem Wege umweltfreundliches
Handeln zu bestärken, und, falls nein, wie gewährleistet die
Bundesregierung, dass bundeseigene Flächen nicht durch jahrzehntelange
oder gar generationenübergreifende Verpachtung an nicht
umweltverträglich arbeitende Landwirtinnen und Landwirte bzw.
Unternehmerinnen oder Privatpersonen dauerhafte Umweltschäden erleiden?

Für die Bewirtschaftung aller landwirtschaftlicher Flächen, gleichgültig
ob sie gepachtet oder Eigentumsflächen sind, gelten die gleichen
Standards der guten fachlichen Praxis. Die gute fachliche Praxis wird
durch zahlreiche Fachgesetze geregelt, beispielsweise durch das Dünge-
und Pflanzenschutzmittelrecht. Darüber hinaus sind unter anderem die
Vorschriften des Bundesbodenschutzrechts zu berücksichtigen.

Die gute fachliche Praxis formuliert Grundanforderungen an eine
nachhaltige Bewirtschaftung der Flächen. Eine zusätzliche vertragliche
Bestätigung der Beachtung dieser Gesetze trägt nicht zusätzlich zur
Nachhaltigkeit bei und ist daher nicht erforderlich.

Die übliche Pachtdauer beträgt auch bei bundeseigenen Flächen zwischen
einem bis achtzehn Jahren und variiert in den einzelnen Bundesländern.
Eine generationsübergreifende Verpachtung ist unüblich. Unabhängig davon
können Pachtverträge vorzeitig gekündigt werden, wenn Pächterin oder
Pächter die Pachtsache durch Vernachlässigung der erforderlichen
Sorgfalt erheblich gefährdet.

Wie viele Waldbrände gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr
2020 in Deutschland (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln), und auf
welchem Platz liegt das Jahr 2020 seit Beginn der statistischen
Aufzeichnung von Waldbränden?

Die Waldbrandstatistik der Bundesrepublik Deutschland wird jährlich
durch die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) erstellt.
Die Zahlen werden bei den Ländern jeweils für das vergangene Jahr
erhoben. Die Statistik für das Jahr 2020 wird voraussichtlich Mitte 2021
veröffentlicht.

Mit wie vielen Todesfällen rechnet die Bundesregierung aufgrund nicht
durchgeführter Impfungen gegen das SARSCoV-2-Virus wegen des „Ruckeln
bei der größten Impfkampagne der Geschichte“ (Interview in den
„Tagesthemen“ mit dem Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, am 1.
Februar 2021, www.tagesschau.de/sendung/tagesthemen/), und warum wurde
nach Kenntnis der Bundesregierung erst beim Impfgipfel am 1. Februar
2021 ein einheitliches Lagebild für einen nationalen Impfplan erstellt,
obwohl seit Weihnachten 2020 die Impfungen in Deutschland begonnen
haben?

Allen Beteiligten war zu jedem Zeitpunkt klar, dass zu Beginn der
Impfkampagne eine begrenzte Anzahl zugelassener Impfstoffe zur Verfügung
stehen wird. Seit Beginn der Impfkampagne wird ein tagesaktuelles
Impfquoten-Monitoring durchgeführt, dass unter anderem auf der Seite
www.Impfdashboard.de dokumentiert wird.

Bereits im November 2020 wurde unter Beteiligung des
Robert-Koch-Institutes, des Paul-Ehrlich-Institutes und der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung eine Nationale
Impfstrategie erstellt, die unter anderem auf der Internetseite des
Bundesministeriums für Gesundheit einsehbar ist. Diese Nationale
Impfstrategie wird fortlaufend überprüft und nunmehr im Zuge einer
Vereinbarung beim Bund-Länder-Fachgespräch zur Impfstoffversorgung am 1.
Februar 2021 um einen sogenannten „Nationalen Impfplan“ ergänzt. Dieser
soll verbesserte Planungshorizonte für die Belieferungen und das
entsprechende Termin- und Einladungsmanagement der Länder bieten.

Bis wann plant die Bundesregierung, barrierefreie Informationen in
deutscher Gebärdensprache, untertitelten Videos und leichter Sprache zu
den Covid-19-Schutzimpfungen auf entsprechenden Webseiten zu
veröffentlichen (Bundesministerium für Gesundheit, Robert-Koch-Institut,
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung etc.), und warum ist dies
bisher noch nicht geschehen?

Die Bundesregierung bietet in Zusammenarbeit mit dem RKI und der BZgA
Informationen zur Covid-19Schutzimpfung in Deutscher Gebärdensprache auf
derDie Vergabe von Terminen für die Coronaschutzimpfungen liegt in der
Verantwortung der Länder. Das von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
(KBV) gemeinsam mit der kv.digital GmbH zur Verfügung gestellte
bundeseinheitliche Terminvergabesystem beinhaltet neben der Telefonie
auch eine barrierefreie Onlineselbstbuchungsoption.

Einige Länder haben sich für eine Nutzung des Impfterminservices der KBV
entschieden, die übrigen Länder nutzen eigene Terminbuchungssysteme. Der
Bundesregierung liegen keine umfassenden Informationen über die
Barrierefreiheit der Terminbuchungssysteme der Länder vor.

Die Bundesregierung hat unter der Telefonnummer 116 117 einen
Informationsservice zur Coronaschutzimpfung eingerichtet, der seit dem
21. Dezember 2020 Fragen zur Coronaschutzimpfung beantwortet. In der
ersten Phase des Betriebs stand die Schaffung ausreichender Kapazitäten
für die Bearbeitung der eingehenden Anrufe im Vordergrund. Aktuell
werden die erforderlichen Maßnahmen angegangen, um den Zugang zu den
Informationen des Services auch den gehörlosen Menschen zu ermöglichen.

Nach § 36 Absatz 8 Satz 1, Absatz 9 Satz 3 des Infektionsschutzgesetzes
(IfSG) dürfen die aufgrund der Coronaeinreiseverordnung erhobenen Daten
von der zuständigen Behörde nur für Zwecke der Überwachung, der
Absonderung und der Kontaktnachverfolgung verarbeitet werden. Ein
Zugriff für deutsche Sicherheitsbehörden ist dagegen grundsätzlich nicht
eröffnet.

Bei der digitalen Einreiseanmeldung wurde eine
Endezu-Ende-Verschlüsselung umgesetzt. Daher kann nur das mittels
Postleitzahl ermittelte zuständige Gesundheitsamt die Daten
entschlüsseln. Für alle Postleitzahlen, die keinem Gesundheitsamt
zugeordnet werden können (zum Beispiel bei Falscheingabe), ist die
Clearingstelle zuständig; hier kann nur die Clearingstelle
entschlüsseln.

Auch die Ersatzmitteilungen, welche über die Deutsche Post als
Auftragnehmer eingescannt werden, werden ausschließlich an die nach
Landesrecht zuständige Behörde übergeben. Bisher wurde durch die
Sicherheitsbehörden kein Kontakt mit der Deutschen Post als
Auftragnehmer aufgenommen.

Die Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden können nach den
Bestimmungen der Coronaviruseinreiseverordnung anlässlich ihrer
grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung die Bestätigung der erfolgreichen
digitalen Einreiseanmeldung, die auszugsweise den zu Kontrollzwecken
erforderlichen Teil der vom Einreisenden in die digitale
Einreiseanmeldung eingegebenen Daten enthält, bzw. die vom Einreisenden
hilfsweise ausgefüllte Ersatzmitteilung einsehen.

Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) steht mit den Ländern und der
pharmazeutischen Industrie in ständigem Kontakt, um Lieferketten
abzusichern, Produktionskapazitäten so weit wie möglich auszubauen, die
Beschaffung verfügbarer Covid-19-Impfstoffe sicherzustellen und die
Verfügbarkeit zu erhöhen. Das BMG hat dazu bereits am 7. Januar 2021 die
Verbände der pharmazeutischen Industrie sowie die zuständigen Obersten
Landesgesundheitsbehörden mit der Bitte angeschrieben, die
Bereitstellung weiterer Kapazitäten für die Impfstoffproduktionen zu
prüfen.

Die eingegangenen Hinweise wurden an die Impfstoffhersteller
weitergeleitet. Einige Impfstoffhersteller haben ihr Produktionsnetzwerk
erweitert oder sind Kooperationsvereinbarungen eingegangen. So hat zum
Beispiel BioNTech/Pfizer inzwischen sein Produktionsnetzwerk von drei
auf 13 Produktionspartner erweitern können. Bayer ist unlängst
Kooperationspartner von CureVac geworden. Weitere
Kooperationsvereinbarungen sind vorstellbar und werden vom BMG, soweit
möglich, unterstützt.

Zur Frage einer Freigabe von Patenten von Impfstoffen teilt die
Bundesregierung mit, dass sie Kooperationen und Vereinbarungen von
Unternehmen der pharmazeutischen Industrie zur freiwilligen Lizensierung
ihrer Patente, wie beispielsweise im Rahmen des sogenannten MediNach
Auffassung der Bundesregierung ist die freiwillige Erteilung von
Lizenzen auf Arzneimittel und Impfstoffe durch die Rechteinhaber ein
wichtiges Mittel zur effektiven Bekämpfung der Pandemie und zur
Ermöglichung des Zugangs zu Impfstoffen. Es wird hierzu auf die Antwort
der Bundesregierung vom 11. Januar 2021 auf die schriftliche Frage im
Monat Dezember Nummer 12/442 von Frau MdB Heike Hänsel (BT-Drucksache
19/25900) verwiesen.

Auf welchen Gesamtbetrag belaufen sich die bisher angefallenen sowie die
zukünftigen Kosten des Bundes für die Bereitstellung von Gutscheinen für
FFP2-Masken für 27 Millionen Menschen aus Coronarisikogruppen (bitte
Haushaltstitel sowie alle Kosten für Verwaltungs- und Sachaufwand
einzeln angeben)?

Gemäß § 3 Absatz 2 Coronavirus-Schutzmasken-Verordnung (SchutzmV)
erhalten die gesetzlichen Krankenkassen und privaten
Krankenversicherungsunternehmen die Versorgungsberechtigungsscheine für
die von ihnen ermittelten anspruchsberechtigten Personen von der
Bundesdruckerei. Zu diesem Zweck hat der Bund, vertreten durch das
Bundesministerium für Gesundheit, mit Datum vom 18. Dezember 2020 mit
der Bundesdruckerei einen Werklieferungsvertrag über den Druck von 27,5
Millionen Versorgungsberechtigungsscheinen geschlossen.

Da die seither von den Krankenkassen und Krankenversicherungsunternehmen
auf Grundlage der ihnen vorliegenden Daten vorgenommenen Auswertungen
zusätzliche Anspruchsberechtigte ergeben haben, wurde die vereinbarte
Bestellmenge mehrfach angepasst. Sie beläuft sich nunmehr auf 35,3
Millionen Versorgungsberechtigungsscheine.

Die Gesamtkosten belaufen sich damit auf rund 9,6 Millionen Euro für den
Druck der Versorgungsberechtigungsscheine sowie auf weitere rund 360 000
Euro für ihre Lieferung von der Bundesdruckerei an die Krankenkassen und
privaten Krankenversicherungsunternehmen bzw. an die von ihnen mit der
Versendung der Versorgungsberechtigungsscheine beauftragten
Dienstleister. Zudem erhalten die Krankenkassen und
Krankenversicherungsunternehmen gemäß § 8 SchutzmV je versendeten Brief
einen Verwaltungskostenersatz in Höhe von 60 Cent. Die damit für den
Bund entstehenden Kosten betragen rechnerisch rund 21,2 Millionen Euro.

Die tatsächlichen Aufwendungen für den Verwaltungskostenersatz werden
sich erst nach der Beendigung der Abgabe der Schutzmasken in den
Apotheken zum 15. April 2021 angeben lassen. Die Krankenkassen und
Krankenversicherungsunternehmen haben bis zum 30. April 2021 die Anzahl
der von ihnen versendeten Briefe an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und den Verband der Privaten Krankenversicherung zu
melden.

Die Erstattungen der oben genannten Aufwendungen des Bundes an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds erfolgen aus Kapitel 1501 Titel
636 03 „Leistungen des Bundes an den Gesundheitsfonds für
SARS-CoV-2Pandemie verursachte Belastungen“.

Welche Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung für einen
bundeseinheitlichen Umgang im grenzüberschreitenden Verkehr im Hinblick
auf die Einstufung eines Nachbarlandes als Hochinzidenzgebiet durch das
Robert-Koch-Institut, insbesondere im Hinblick auf den sogenannten
kleinen Grenzverkehr sowie grenzüberschreitende Pendler?

Die Coronavirus-Einreiseverordnung (CoronaEinreiseV) sieht ein
bundeseinheitliches, ausgewogenes und gestaffeltes Regime für die
Testpflicht von Personen, die aus Risikogebieten, Hochinzidenzgebieten
oder Virusvarianten-Gebieten einreisen, vor.

Für Hochinzidenzgebiete sind die Ausnahmen eng gefasst. Die vorgesehene
Öffnungsklausel in § 4 Absatz 2 Nummer 5 CoronaEinreiseV ermöglicht es
den zuständigen Behörden, im Sinne des Infektionsschutzgesetzes in
begründeten Einzelfällen und bei Vorliegen eines triftigen Grundes
weitere Ausnahmen vorzusehen. Diese Öffnungsklausel kann von den Ländern
auch durch eine Allgemeinverfügung genutzt werden. Die Nutzung der
Öffnungsklausel ist beispielsweise auch für Grenzpendler und Grenzgänger
möglich. Dabei ist Sinn und Zweck der CoronaEinreiseV, Einträge aus dem
Ausland zu reduzieren, zu berücksichtigen. Eine Allgemeinverfügung
sollte dementsprechend mit Auflage ausgestaltet werden, dass
Grenzpendler und Grenzgänger eine Mindestzahl von Tests pro Woche
nachweisen müssen.

Von der Möglichkeit der Allgemeinverfügung hat beispielsweise Sachsen in
Bezug auf die Tschechische Republik Gebrauch gemacht. Nach Kenntnis der
Bundesregierung findet zudem ein Austausch zwischen den Ländern zu
diesem Thema statt.

Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Insolvenz vor allem
kleiner Kliniken in ländlichen Regionen abzuwenden, vor der jüngst der
Deutsche Landkreistag („Landkreistag sieht viele Krankenhäuser
wirtschaftlich gefährdet“, „Ärzteblatt“, 1. Februar 2021) und bereits im
Herbst der Bundesrechnungshof („Krankenhäuser: Rechnungshof schlägt
Alarm“, ZDF, 15. September 2020) gewarnt haben, und wie ist der aktuelle
Kenntnisstand der Bundesregierung über den Verlust von
Krankenhauskapazitäten im Pandemiejahr 2020 durch die Schließung von
Kliniken (Zahl der Kliniken, der Betten und der Arbeitsplätze,
vergleiche Antwort auf die mündliche Frage 33 im Plenarprotokoll 19/203
vom 13. Januar 2021), auch nachdem verschiedene Medien überFür die
Sicherstellung der Krankenhausversorgung sind die Länder zuständig.
Ihnen obliegt es, die Versorgungslage zu erfassen und gegebenenfalls
notwendige Maßnahmen zu ergreifen, damit die für eine flächendeckende
und bedarfsgerechte Versorgung notwendigen Krankenhauskapazitäten zur
Verfügung stehen.

Unabhängig davon hat die Bundesregierung in den letzten Jahren Maßnahmen
ergriffen, um Krankenhäuser finanziell zu unterstützen. Hierzu zählen
die Sicherstellungszuschläge, die Krankenhäuser in ländlichen Regionen
zum Defizitausgleich vereinbaren können, wenn sie bedarfsnotwendige
Leistungen erbringen, jedoch aufgrund des geringen Versorgungsbedarfs
nicht auskömmlich wirtschaften können und die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss (G-BA) dafür festgelegten Kriterien erfüllen. Zudem
erhalten bedarfsnotwendige ländliche Krankenhäuser, die die Vorgaben des
G-BA erfüllen, wenn sie keine Defizite aufweisen, in Abhängigkeit von
der Anzahl der vorgehaltenen bedarfsnotwendigen Fachabteilungen einen
pauschalen Zuschlag von mindestens 400 000 Euro pro Jahr. Darüber hinaus
hat die Bundesregierung mit dem Krankenhauszukunftsgesetz (KHZG) vom 23.
Oktober 2020 3 Milliarden Euro für die Investitionsförderung der
Krankenhäuser zur Verfügung gestellt.

Ferner hat der Gesetzgeber seit März 2020 eine Vielzahl an Maßnahmen
ergriffen, die die stationäre Versorgung vor dem Hintergrund der
anhaltenden Covid-19Pandemie sicherstellen sollen. So wurden den
Krankenhäusern bis zum 30. September 2020, wenn sie zur Erhöhung der
Bettenkapazitäten planbare Aufnahmen, Operationen und Eingriffe
verschieben oder aussetzen, Ausgleichszahlungen für nicht belegte Betten
gezahlt und zusätzlich aufgestellte Intensivbetten mit maschineller
Beatmungsmöglichkeit gefördert. Zudem hat der Gesetzgeber ein Paket
liquiditätserhöhender und bürokratieentlastender Maßnahmen, wie zum
Beispiel die Erhöhung des vorläufigen Pflegeentgeltwertes und die
Absenkung der Prüfquote von Krankenhausabrechnungen, umgesetzt. Für
Krankenhäuser, die trotz der vorgenannten Maßnahmen im Jahr 2020 einen
Erlösrückgang gegenüber dem Jahr 2019 hinzunehmen hatten, hat der
Gesetzgeber mit dem KHZG die Möglichkeit geschaffen, den Ausgleich eines
solchen Erlösrückgangs krankenhausindividuell zu vereinbaren. Seit dem
18. November 2020 können Krankenhäuser abhängig vom regionalen
Infektionsgeschehen und der regionalen Verfügbarkeit
intensivmedizinischer Behandlungskapazitäten in einem, gemessen an ihrer
Versorgungstruktur, abgestuften Verfahren erneut Ausgleichszahlungen für
nicht belegte Betten erhalten.

Der Bundesregierung ist nicht bekannt, dass Krankenhäuser im Jahr 2020
aufgrund der Auswirkungen der Coronapandemie schließen mussten.

Inwieweit setzt sich die Bundesregierung – auch vorübergehend – für eine
Freigabe von Patenten für Impfstoffe zum Schutz vor dem Coronavirus ein,
wie zum Beispiel in der „Zeit“ vorgeschlagen wird
(www.zeit.de/wirtschaft/2021-01/
coronavirus-impfstoff-produktion-astrazeneca-eu-
kommission-lizenzmodell), um die Produktion anzukurbeln, und wie weit
bemüht sich die Bundesregierung um eine Zulassung des russischen
Impfstoffes gegen Covid-19 durch die EU oder zumindest in Deutschland?

Die Bundesregierung begrüßt Kooperationen und Vereinbarungen von
Unternehmen der pharmazeutischen Industrie zur freiwilligen Lizensierung
ihrer Patente, wie beispielsweise im Rahmen des sogenannten Medicines
Patent Pool, sowie die gegenwärtigen Anstrengungen, um die
Produktionskapazitäten von Covid-19-Impfstoffen zu steigern. Nach
Auffassung der Bundesregierung ist die freiwillige Erteilung von
Lizenzen auf Arzneimittel und Impfstoffe durch die Rechteinhaber ein
wichtiges Mittel zur effektiven Bekämpfung der Pandemie und zur
Ermöglichung des Zugangs zu Impfstoffen. Bei den Verhandlungen im Rat
für handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums der
Welthandelsorganisation (WTO) in Genf wird die europäische Position
durch die Europäische Kommission vertreten, die ihre Bereitschaft
erklärt hat, den begonnenen Dialog mit den Entwicklungsländern über die
Rolle des geistigen Eigentums und den Waiver-Antrag von Indien und
Südafrika bei der Bewältigung von Covid-19 konstruktiv fortzusetzen.

Nach Artikel 31 des Abkommens über handelsbezogene Aspekte der Rechte am
geistigen Eigentum (TRIPSAbkommen) kann eine Aussetzung von
Patentrechten ausschließlich auf Ebene der jeweiligen Mitgliedstaaten
der WTO erfolgen; ein für alle Mitgliedstaaten der WTO bzw.
Weltgesundheitsorganisation gültiges Angebot der Aussetzung von
Patentschutz durch die Bundesregierung ist daher rechtlich nicht
möglich.

Zur Frage einer Freigabe von Patenten von Impfstoffen wird auf die
Antwort der Bundesregierung vom 11. Januar 2021 auf die schriftliche
Frage im Monat Dezember von Frau Abgeordnete Heike Hänsel verwiesen
(Bundestagsdrucksache 19/25900, Frage Nr. 0, S. 66).

Zu global wichtigen Fragen der Covid-19-Impfstoffentwicklung und
Zulassung tauscht sich das Bundesministerium für Gesundheit (BMG)
regelmäßig mit internationalen Partnern aus. Hierzu gehört auch
Russland.

Das BMG hat mehrere Gespräche mit dem russischen Gesundheitsministerium
geführt. Darüber hinaus hat sich das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) in
Beratungsgesprächen mit Vertretern des Gamaleya Research Institute of
Epidemiology and Microbiology und der Verwaltungsgesellschaft des
Russischen Direktinvestmentfonds (RDIF) ausgetauscht. Gegenstand der
Gespräche waren die wissenschaftliche und regulatorische Beratung durch
das PEIDem Paul-Ehrlich-Institut (PEI) liegen zu den
Impfstoffentwicklungen Sputnik V aus Russland und einem inaktivierten
Impfstoff der Firma Sinovac aus China bislang nur eingeschränkt Daten
aus der präklinischen und klinischen Erprobung vor. Diese wurden im
Rahmen von nationalen Beratungsgesprächen sowie von Beratungsverfahren
(„Scientific Advice“-Verfahren) bei der Europäischen Arzneimittelagentur
(EMA) vorgelegt. Das PEI ist an den Beratungen bei der EMA beteiligt.
Die Daten werden gegenwärtig auch im Hinblick auf ein mögliches
Zulassungsverfahren geprüft. Vollständige Daten aus klinischen Prüfungen
zu beiden Impfstoffkandidaten sind dem PEI derzeit noch nicht vorgelegt
worden. Hierzu gibt es lediglich erste wissenschaftliche
Veröffentlichungen in der Fachpresse.

Bei der Einführung von neuen Covid-19-Impfstoffen ist eine aktive
Überwachung der Effektivität und Sicherheit der/des Impfstoffprodukte(s)
absolut essenziell (Surveillance). Große klinische Studien zur
klinischen Wirksamkeit und Sicherheit der Impfstoffe laufen weltweit und
werden für die Zulassung ausgewertet. Nur Impfstoffe mit dem Nachweis
einer positiven Nutzen-Risiko-Bilanz werden zugelassen und kommen in die
Versorgung. Die Überwachung der Effektivität, Sicherheit und auch der
Schutzdauer von Impfstoffen nach dem Inverkehrbringen stellt sicher,
dass das mit der Zulassung festgestellte positives Nutzen-Risiko-Profil
bei breiter Anwendung laufend überprüft werden kann bzw. bei neuen
Erkenntnissen Impfempfehlungen gegebenenfalls adaptiert werden können.

Dabei spielt die Überprüfung der Wirksamkeit der neuen
Covid-19-Impfstoffe eine zentrale Rolle. Innerhalb von Studien des
Robert-Koch-Instituts (RKI) und des Paul-Ehrlich-Instituts, die vom
Bundesministerium für Gesundheit finanziert werden, wird geprüft, ob
geimpfte Personen trotz Covid-19-Impfung erkranken und/oder das
neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 an andere Personen übertragen.

Konkret wertet das RKI Daten zu gemeldeten Covid19-Fällen und zum
Impfstatus aus, die nach Infektionsschutzgesetz ans RKI übermittelt
werden. Kurzfristig kann durch den Vergleich des Anteils Geimpfter unter
den Covid-19-Meldefällen (Impfdurchbrüche) mit dem Anteil Geimpfter in
der Bevölkerung grob die Effektivität der Impfung geschätzt werden.
Zudem wird in einer krankenhausbasierten Fall-Kontrollstudie durch den
Einschluss von Covid-19-Patienten (geimpfte und ungeimpfte Patienten)
die Effektivität der in Deutschland zur Anwendung kommenden
Covid-19-Impfstoffe gemessen. Auch sollen Ausbrüche in speziellen
Einrichtungen (zum Beispiel in Alterspflegeheimen, in
Gemeinschaftseinrichtungen) oder im Rahmen von Veranstaltungen, in denen
der Kreis der exponierten Personen gut zu definieren ist, mit einer
einheitlichen Methodik und Datenerhebungsinstrumenten untersucht werden.

Die Datenerfassung und -auswertung der Studien erfolgt parallel zum
Impfgeschehen. Die Gesamtlaufzeit der krankenhausbasierten
Fall-Kontrollstudie ist für 2,5 Jahre festgelegt.

Eine undifferenzierte Gewährung von Ausgleichszahlungen an alle
Krankenhäuser, die Operationen oder Eingriffe verschieben, unabhängig
davon, in welchem Ausmaß das Krankenhaus oder die Region, in der das
Krankenhaus seinen Standort hat, von der Coronapandemie betroffen ist,
hat sich aufgrund der Erfahrungen mit den zwischen März 2020 und
September 2020 gezahlten Freihaltepauschalen als nicht zielführend
erwiesen. Auch der Bundesrechnungshof hat die Notwendigkeit zielgeDie
vom Fragesteller zitierte Zusage, die Liquidität der Krankenhäuser in
der Krise zu sichern, ist nicht so zu verstehen, dass dies allein aus
Haushaltsmitteln des Bundes erfolgt. Vielmehr handelt es sich um eine
gemeinschaftliche Aufgabe von Bund und Ländern. Die Regelungen über die
Gewährung von Ausgleichszahlungen schließen nicht aus, dass auch die
Länder Finanzmittel zur Sicherung der Liquidität der Krankenhäuser
bereitstellen, die nach den bundesrechtlichen Regelungen keinen
besonderen Anspruch auf Ausgleichszahlungen haben.

Die Regelungen über die Gewährung von Ausgleichszahlungen an
Krankenhäuser im Dritten Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer
epidemischen Lage von nationaler Tragweite vom 18. November 2020 (BGBl.
I S. 2397) sind durch zwei Rechtsverordnungen des Bundesministeriums für
Gesundheit auf weitere Krankenhäuser ausgedehnt worden, die auf dieser
Grundlage von den Ländern ebenfalls als anspruchsberechtigt bestimmt
werden können. Zudem ist der Zeitraum, innerhalb dessen
Ausgleichspauschalen gewährt werden können, bis zum 28. Februar 2021
verlängert worden. Weitere Maßnahmen werden in Abhängigkeit insbesondere
von der Entwicklung des Infektionsgeschehens kontinuierlich geprüft.

Der Referentenentwurf der Verordnung zur Neuregelung der ärztlichen
Ausbildung vom 17. November 2020, der eine geänderte Approbationsordnung
für Ärzte und Ärztinnen (ÄApprO) enthält, befindet sich derzeit im
Stellungnahme- bzw. Anhörungsverfahren mit Verbänden, Ländern und
Ressorts. Aufgrund der pandemiebedingten Belastungen ist derzeit nicht
konkret absehbar, wie schnell dieses Verfahren abgeschlossen werden
kann. Nach derzeitigem Stand wird angestrebt, die Verordnung noch in der
19. Wahlperiode dem Bundesrat zuzuleiten.

Die Versorgung der Landkreise und kreisfreien Städte stellt sich wie
folgt dar:In der Erhebung zur Breitbandverfügbarkeit der
Gewerbestandorte wurden kundenindividuell realisierte
Geschäftskundenprodukte nicht gesondert berücksichtigt; die tatsächliche
Breitbandverfügbarkeit an diesen Standorten kann daher höher liegen.

Zur Erreichung des Ziels einer flächendeckenden Verfügbarkeit von
gigabitfähigen Breitbandnetzen hat die Bundesregierung eine Reihe von
Maßnahmen ergriffen, wobei der Fokus auf dem privatwirtschaftlichen
Glasfaserausbau liegt.

Das Telekommunikationsgesetz wird gemäß den Vorgaben des europäischen
Kodex für elektronische Kommunikation umfassend überarbeitet und neu
gefasst. Beispielsweise sollen ausbaufördernde Kooperationen zwischen
Netzanbietern regulatorisch begünstigt und Unterschiede zwischen dem
Aufbau gigabitfähiger Infrastrukturen und dem bereits vorhandenen
Kupfernetz bei der Regulierung besser berücksichtigt werden können.

In den Regionen, in denen der Glasfaserausbau privatwirtschaftlich nicht
erfolgt, werden Bundesmittel für ergänzende Investitionen
bereitgestellt. Seit Start des Bundesförderprogramms in der vergangenen
Legislaturperiode hat der Bund für die Unterstützung des
Breitbandausbaus insbesondere über das Sondervermögen „Digitale
Infrastruktur“ rund 12 Milliarden Euro bereit

gestellt. Für fast 8 Milliarden Euro wurden bereits Förderprojekte auf
den Weg gebracht. Insgesamt werden 2,5 Millionen Anschlüsse realisiert.

Das bestehende Bundesförderprogramm wurde in der aktuellen
Legislaturperiode ausschließlich auf den Gigabitausbau ausgerichtet. Im
Fokus steht dabei bislang die Erschließung der weißen Flecken
(Anschlüsse unter 30 Mbit/s) sowie die Anbindung sozioökonomischer
Treiber wie Gewerbe- und Industriegebiete sowie Häfen, Schulen und
Krankenhäuser. Zudem soll die Förderung auf Gebiete mit einer Versorgung
unter 100 Mbit/s (graue Flecken) ausgeweitet werden – sofern ein
privatwirtschaftlicher Ausbau absehbar nicht erfolgt.

Antwort

Wie viele Bundesstraßen in Niedersachsen sind derzeit (Stand: Februar
2021) mit einem Radweg ausgestattet (bitte Angabe in Kilometern), und
wann plant die Bundesregierung, ein Verfahren zur Zustandserfassung der
vorhandenen Radwege an Bundesstraßen fertigentwickelt und in Betrieb
genommen zu haben, sodass deutlich wird, in welchem Umfang die
vorhandenen Radwege an Bundesstraßen in Niedersachsen
sanierungsbedürftig sind?

Die Anzahl der Bundesstraßen ist der durch die Straßenbauverwaltung des
Landes Niedersachsen übersandten Tabelle zu entnehmen. Nach Mitteilung
des Landes Niedersachsen werden die statistischen Daten Mitte März 2021
aktualisiert.Die Erhaltung der Radwege an den Bundesstraßen erfolgt
durch die Länder in Auftragsverwaltung mit Bundesmitteln. Nach
Mitteilung des Landes Niedersachsen ist geplant, die Zustandserfassung
und Zustandsbewertung (ZEB) auf Radwegen an Bundesstraßen in
Niedersachsen im Jahr 2021 fertigzustellen.

Elektromobilität ist auf der Schiene schon heute weitgehend
verwirklicht: 90 Prozent aller Verkehrsleistungen auf der Schiene werden
bereits elektrisch abgewickelt. Derzeit sind circa 61 Prozent der
Strecken in Deutschland elektrifiziert. Den Anteil wollen wir mit dem
Programm „Bund für Elektrifizierung“ auf 70 Prozent erhöhen.

Im Jahr 2020 erfolgte auf rund 11,1 Kilometern eine Elektrifizierung von
Schienenwegen des Bundes in Niedersachsen.

Davon wurden:

– 7,8 Kilometer im Rahmen der Elektrifizierungsmaßnahme MegaHub Lehrte
elektrifiziert und in Betrieb genommen und

– 3,3 Kilometer durch die Maßnahme „Zweite östliche Umfahrung Maschen“
elektrifiziert. Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG ist die
Inbetriebnahme für den Sommer 2021 geplant.

Planfeststellungsbeschlüsse zur Elektrifizierung von Schienenwegen des
Bundes sind in Niedersachsen im Jahr 2020 durch das Eisenbahn-Bundesamt
nicht ergangen.

Gemäß dem von der DB Netz AG vorgelegten Konzept kommen, abgesehen vom
Tunnel zum Flughafen Stuttgart, für geschwindigkeitserhöhende Maßnahmen
unter anderem die Abschnitte Neckarhausen–Sulz bzw. Herrenberg–Eutingen
infrage. Welche Maßnahmen näher zu betrachten sind, wird in der
derzeitigen volkswirtschaftlichen Bewertung der Ausbaustrecke
Stuttgart–Singen–Grenze D/CH (Gäubahn) geprüft.

Danach werden Auswirkungen auf Planfeststellungsbeschlüsse und deren
Konsequenzen vom Vorhabenträger zu prüfen sein. Nach Auskunft der
Deutschen Bahn AG beziehen sich die Ausführungen aus dem
Planfeststellungsbeschluss zum PFA 1.3a (S. 149) auf die Anbindung der
Gäubahn an den Stuttgarter Hauptbahnhof, nicht auf einen Interimszustand
während der Bauzeit.

Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu der Frage 137 auf
Bundestagsdrucksache 19/26065 verwiesen.

Die Europäische Kommission beauftragte eine Studie für ein europäisches,
sicheres Hochgeschwindigkeitsinternet per Satellit, die bis April 2021
vorliegen und die Basis für das EU-Programm einer
Breitband-Satellitenkonstellation („European space-based secure
connectivity initiative“, ESSC) bilden soll. Aufbauend hierauf will die
EU-Kommission noch in diesem Jahr einen Vorschlag an das Europäische
Parlament und den Rat übermitteln.Für eine Bewertung des Vorhabens
müssen die Ergebnisse der Studie und die Vorschläge der EU-Kommission
abgewartet werden.

Hinsichtlich der angeforderten Unfallzahlen wird auf die Tabelle
verwiesen.

Eine erleichterte Anordnungsmöglichkeit für die Straßenverkehrsbehörden
der Länder, die für die Durchführung der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)
zuständig sind, besteht bei der Einrichtung von Tempo-30-Zonen. Dies
gilt insbesondere innerhalb geschlossener Ortschaften, insbesondere in
Wohngebieten, und dort, wo mit einer hohen Fußgänger- und
Radverkehrsdichte sowie vielen Überquerungen zu rechnen ist.

Seit 2016 besteht für die Länder ferner die Möglichkeit, auch auf
Hauptverkehrsstraßen erleichtert Tempo 30 streckenbezogen im
unmittelbaren Bereich vor bestimmten sozialen Einrichtungen (zum
Beispiel Schulen, Kindergärten und Krankenhäusern) anzuordnen.

Im Rahmen der 54. Verordnung zur Änderung straßenverkehrsrechtlicher
Vorschriften vom 20. April 2020 wurde zudem § 45 Absatz 9 Satz 4 Nummer
7 StVO neu eingefügt, der die Erprobung geplanter verkehrssichernder
oder verkehrsregelnder Maßnahmen gemäß § 45 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
Halbsatz 2 StVO vom Grundsatz des Erfordernisses einer konkreten
erheblichen Gefahrenlage ausnimmt.

Der Bereich Unternehmenskommunikation der Zentrale ist mit einem
Stabsstellenleiter und acht Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besetzt.
Eine trennscharfe

Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen den Bereichen interne und
externe Kommunikation ist nicht möglich.

Der Etat für Öffentlichkeitsarbeit und interne Kommunikation der
Autobahn GmbH betrug im Haushaltsjahr 2020 rund 1 834 300 Euro. Im
Haushaltsjahr 2021 sind für diese Aufgaben 2 518 600 Euro veranschlagt.

Ein Eins-zu-eins-Vergleich der Entgeltgruppen TV Autobahn mit den
Besoldungsstufen des Bundesbesoldungsgesetzes kann nicht erfolgen, da
sich die Gehaltsstrukturen anders darstellen. Die Einordnung ist
näherungsweise wie folgt:Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG (DB AG)
übernimmt die DB Netz AG den Glasfaserausbau an noch nicht ausgerüsteten
Schienenwegen. Um diesen Ausbau so effizient und kostengünstig wie
möglich umzusetzen, sollen über eine EU-weite öffentliche Ausschreibung
private Ausbaupartner gefunden werden. Der Aufruf zur Teilnahme vom
November 2020 wurde am 25. Januar 2021 beendet. Die Interessenten können
an der Angebotsphase teilnehmen. Die DB Netz AG ist damit
zuversichtlich, dass der Glasfaserausbau mit einem (oder mehreren)
privaten Partnern realisiert und dabei auch Einsparungen bei den
Ausbaukosten erzielt werden können.

Pläne der DB AG, den Glasfaserausbau mit einer eigenen
Tochtergesellschaft anzugehen, sind der Bundesregierung nicht bekannt.

Die Bundesregierung plant keine Einführung einer Helmpflicht für
Fahrradfahrende.

Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die Verkehrssicherheit für
Radfahrende zu erhöhen sowie mehr Menschen zur Nutzung des Fahrrades zu
bewegen.

Der Fahrradhelm ist ein wichtiges Mittel, um Unfallfolgen zu mindern.
Daher wirbt die Bundesregierung in Kampagnen aktiv für das Tragen eines
Fahrradhelms.

Zu dem Gesetzentwurf hat vom 9. bis 25. September 2020 im schriftlichen
Verfahren eine Verbändebeteiligung nach der Gemeinsamen Geschäftsordnung
der Bundesministerien stattgefunden. Der Gesetzentwurf führte seinerzeit
noch die Bezeichnung „Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Wasserhaushaltsgesetzes“. Bei Einleitung der Verbändebeteiligung wurden
wie üblich unter anderem eine Reihe von Umwelt- und Naturschutzverbänden
auf die Möglichkeit zur Stellungnahme hingewiesen. Ein Umweltverband
sowie der Deutsche Angelfischerverband e. V. haben zu dem Gesetzentwurf
Stellung genommen.

Alle im Rahmen der Verbändebeteiligung eingegangenen Stellungnahmen
wurden geprüft und bei der Fertigstellung des Regierungsentwurfs
berücksichtigt. Die in der zitierten Pressemitteilung des Deutschen
Angelfischerverbandes e. V. vom 19. Januar 2021 geäußerten Kritikpunkte
entsprechen zum Teil Änderungsvorschlägen des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukDie entsprechenden Ausfuhrgenehmigungen nach
Atomgesetz und Außenwirtschaftsgesetz wurden noch nicht vollständig
ausgeschöpft. Der in der Fragestellung angesprochene Sachverhalt steht
mit den Genehmigungsvoraussetzungen nicht in Zusammenhang.

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) hatte am 24.
September 2020 der Framatome GmbH eine Genehmigung nach § 3 Absatz 3 des
Atomgesetzes (AtG) zur Ausfuhr von Brennelementen zum Atomkraftwerk
Leibstadt in der Schweiz erteilt.

Gegen diese Genehmigung wurde von mehreren Privatpersonen und unter
anderem vom BUND Landesverband BaWü e. V. Widerspruch erhoben. Die
Ausfuhrgenehmigungsinhaberin Framatome GmbH hat wegen der Widersprüche
einstweiligen Rechtsschutz beim VG Frankfurt a. M. gesucht und
beantragt, festzustellen, dass die Widersprüche keine aufschiebende
Wirkung haben. Hilfsweise wurde die Anordnung der sofortigen Vollziehung
der Ausfuhrgenehmigung nach § 3 AtG beantragt.

Das BAFA hat im Rahmen des Gerichtsverfahrens mitgeteilt, dass es die
Rechtsauffassung vertrete, dass der Widerspruch des BUND nicht
offensichtlich unzulässig sei, mit der Folge, dass ein solcher
Widerspruch gemäß § 80 Absatz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
aufschiebende Wirkung hätte.

Der Hessische Verwaltungsgerichtshof (VGH) in Kassel hatte in einem
unanfechtbaren Eilrechtsbeschluss zur Ausfuhr von Brennelementen zum
Atomkraftwerk Doel in Belgien vom 8. Dezember 2020 zuvor über die
Zulässigkeit der Klage einer Privatperson entschieden. Der VGH stellte
dabei unter Abänderung des vorangegangenen Beschlusses des VG Frankfurt
a. M. fest, dass die Klage gegen die Ausfuhrgenehmigung keine
aufschiebende Wirkung habe, die Ausfuhrgenehmigung durch die Klage damit
nicht gehemmt sei.

Zu der Frage, ob ein Widerspruch eines nach dem
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz (UmwRG) zugelassenen Umweltverbands ebenfalls
keine aufschiebende Wirkung vermittelt oder aufgrund der speziellen
Stellung als nach dem UmwRG zugelassener Umweltverband und bestimmter
Rechte nach dem UmwRG nicht doch, verhält sich der Beschluss des VGH
jedoch nicht. Diese Frage ist nun Gegenstand des oben genannten
Eilrechtsverfahrens beim VG Frankfurt a. M.

Der BUND Landesverband NRW e. V. hatte am 7. Januar 2021 Widerspruch
gegen eine Ausfuhrgenehmigung der ANF GmbH an das AKW Doel in Belgien
eingelegt. Hinsichtlich einer aufschiebenden Wirkung stellen sich hier
ähnliche Fragen wie bei dem Widerspruch des BUND Landesverband BaWü e.
V. gegen die Ausfuhrgenehmigung für Leibstadt.

Nach dem vom BUND Landesverband NRW e. V. eingelegten Widerspruch hat
die ANF GmbH entsprechend den mit Rechtsbehelfen angefochtenen
Ausfuhrgenehmigungen mehrere Ausfuhren von Brennelementen nach Doel
durchgeführt.

Die Bundesregierung wird im Lichte der in Kürze zu erwartenden
Entscheidung des Verwaltungsgerichts Frankfurt a. M. diese prüfen und
auf dieser Basis über die Veranlassung notwendiger Schritte entscheiden.

Wegen der trotz der eingelegten Widersprüche von anerkannten
Umweltverbänden durchgeführten Ausfuhren gibt es mittlerweile
Strafanzeigen, denen von Strafverfolgungsbehörden nachgegangen wird.

Im Koalitionsvertrag war festgelegt worden:

„Wir wollen verhindern, dass Kernbrennstoffe aus deutscher Produktion in
Anlagen im Ausland, deren Sicherheit aus deutscher Sicht zweifelhaft
ist, zum Einsatz kommen. Wir werden deshalb prüfen, auf welchem Wege wir
dieses Ziel rechtssicher erreichen.“

Die Bundesregierung hat daher in Umsetzung des Koalitionsvertrags
geprüft, auf welchem Weg das Ziel rechtssicher erreicht werden könnte.
Nach intensiven Prüfungen unter Beteiligung aller maßgeblichen Ressorts
ist dieein rechtssicherer Weg zur Erreichung dieses Ziels nicht gefunden
werden kann. Das Bundesumweltministerium (BMU) hat mit den betroffenen
Ressorts Gespräche über mögliche Wege zur Umsetzung dieses Auftrags
geführt und hat den Ressorts zuletzt einen Arbeitsentwurf für eine
Änderung des Atomgesetzes zur Einführung eines Exportverbots von
Brennelementen an bestimmte ausländische Atomkraftwerke vorgelegt.

Gegen den angedachten Arbeitsentwurf bestehen im Ergebnis der Prüfungen
europarechtliche wie auch verfassungsrechtliche Bedenken, sodass eine
solche gesetzliche Regelung nicht als geeigneter Weg für die
rechtssichere Zielerreichung angesehen wurde. Vor diesem Hintergrund
wird die Bundesregierung den Arbeitsentwurf für ein Gesetz nicht
weiterverfolgen.

Welche Folgen für Entwicklungs- und Schwellenländer, die auf energie-
und kohlenstoffintensive Rohstoffexporte ausgelegt sind (wie etwa
Mosambik und Tadschikistan mit Exporten energieintensiver Güter in die
EU von 85 Prozent bzw. 71 Prozent in den Jahren von 2004 bis 2008, www.
w e l t h u n g e r h i l f e . d e / w e l t e r n a e h r u n g / r u
b r i k e n / entwicklungspolitik-agenda-2030/was-bedeutet-europas-
green-deal-fuer-entwicklungslaender/), erwartet die Bundesre- gierung
durch den im Rahmen des European Green Deals anvisierten
CO2-Grenzausgleichsmechanismus (Bundestagsdrucksache 19/20953, Frage
73), und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, insbesondere für
Least Developed Countries (LDCs), zu ergreifen, um eventuellen
wirtschaftlichen Schaden von diesen Ländern abzuwenden?

Der Vorschlag der Europäischen Kommission zur konkreten Ausgestaltung
eines CO2-Grenzausgleichsmechanismus liegt noch nicht vor. Eine
Bewertung sowie die gegebenenfalls erforderliche Planung darauf
aufbauender Maßnahmen zur Unterstützung der am wenigsten entwickelten
Länder (Least Developed Countries – LDCs) kann erst nach Vorlage eines
solchen Vorschlags erfolgen. In diesem Kontext wird die Bundesregierung
etwai ge Auswirkungen auf Entwicklungsländer und insbesondere auf die am
wenigsten entwickelten Länder in besonderem Maße berücksichtigen.

Welche Konsequenzen hat der Abzug der US-Truppen aus Somalia
(www.zeit.de/politik/ausland/2021-01/us-
truppenabzug-somalia-afrika-donald-trump) für die Zusam- menarbeit des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) mit dem „Friedens- & Nexuspartnerland“ Somalia, und welche
konkreten Projekte sind derzeit Gegenstand der Zusammenarbeit (bitte
nach Projekten und Finanzvolumen auflisten)?

Der Abzug der US-Truppen aus Somalia hat für die Zusammenarbeit des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) mit Somalia keine unmittelbaren Konsequenzen, und wesentliche
Veränderungen durch den Abzug sind auch nicht zu erwarten.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit fokussiert sich auf die
Schwerpunkte „Sicherung der Ernährung und Landwirtschaft“ (BMZ-Kernthema
„Eine Welt ohne Hunger“) sowie „Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung“
(BMZ-Kernthema „Ausbildung und nachhaltiges Wachstum für gute Jobs“).
Zudem engagiert sich die Bundesregierung im Gesundheitssektor in
Puntland. Im Zuge der Covid-19-Pandemie wurde hier gerade ein Vorhaben
um 7,2 Millionen Euro aufgestockt. Die entsprechenden Projekte laufen
ungeachtet des Abzugs weiter.

Insgesamt setzt die deutsche Entwicklungszusammenarbeit über die KfW
Entwicklungsbank, die Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ), Vereinte Nationen und
Nichtregierungsorganisationen ein Projektvolumen von knapp 380 Millionen
Euro an laufenden Vorhaben um. Eine vollständige Übersicht über diese
Vorhaben findet sich in der nachstehenden Tabelle:|Bezeichnung
EZ-Maßnahme|Zusage- bzw. Bewilligungsbetrag In Millionen Euro| |—|—|
|SEWOH: Verbesserung der Ernährungssicherheit und Einkommenssteigerung
von Klein- bauern durch klimaangepasste Subsistenzlandwirtschaft in
Gedo, Somalia und Mandera, Kenia|0,50| |SEWOH – Beitrag zur Reduzierung
von Hunger und zur Steigerung der Widerstands- fähigkeit der Bevölkerung
in der Region Hiiraan in Somalia.|1,46| |SEWOH – Verbesserung der
Ernährungssicherung und Steigerung der Resilienz angesichts der von
Dürren betroffenen vulnerablen Agropastoralisten im südlichen
Somalia|0,60| |Protected Relief and Recovery Programme 200844 Reducing
Malnutrition and Strengthening Resilience to Shocks and for a
Food-Secure Somalia|5,00| |Ernährungssicherung und Fischerei|7,50|
|Existenzsicherung von Pastoralisten durch Aufbau und Stärkung
strukturfördernder und einkommenssichernder Wertschöpfungsketten im
Tierhaltungssektor|2,23| |Reducing Malnutrition and Strengthening
Resilience to Shocks for a Food-Secure Soma- lia – Protected Relief and
Recovery Programme|11,00| |Nachhaltige Lebensgrundlagen für Flüchtlinge
und Binnenvertriebene in Kismayo durch einen stufenweisen
Inklusionsansatz|7,50| |Beschäftigungsförderung für IDPs, Rückkehrer und
aufnehmende Gemeinden durch arbeitsintensive Infrastrukturmaßnahmen,
Somalia|10,00| |Förderung der Rückkehr somalischer Flüchtlinge durch
einen gemeindeorientierten Reintegrationsansatz in Somalia|22,20|
|Wirtschaftliche und soziale Teilhabe für Jugendliche in Somalia
(EASE-Y)|4,50| |Nachhaltige Einkommen durch Geschlechts-sensitive
Wertschöpfungsketten, nachhaltige WASH- und Ernährungssysteme und
Klima-Resilienzbildung|3,00| |Stärkung der Resilienz chronisch
vulnerabler Menschen, Gemeinden und Wirtschafts- systeme gegenüber
wiederkehrender Klima-Schocks in Somalia|3,50| |Joint Resilience
Programme|17,50| |Joint Resilience Programme|17,50| |Integriertes
Programm zur Resilienzförderung in Somalia|15,00| |Verbesserung des
Katastrophenrisikomanagements und der Ernährungssicherung zur Stärkung
der Resilienz in Somaliland|9,50| |Resilienz gegen ökologische und
ökonomische Krisen stärken|4,51| |Verbesserung der Ernährungssicherung
und des Lebensunterhalts armer und benachteiligter Gemeinden entlang der
Wassereinzugsgebiete Dawa und Shebelle|1,00| |Stärkung der Resilienz
durch WASH und Einkommensgenerierung in von Konflikten und
Naturkatastrophen betroffenen Gemeinden|1,03| |Förderung der
Widerstandsfähigkeit durch den Aufbau von Bildungseinrichtungen und
Ernährungssicherheit in Mittel- und Südsomalia (WFP)|11,40| |Förderung
der Widerstandsfähigkeit durch den Aufbau von Bildungseinrichtungen in
Mittel- und Süd-Somalia (UNICEF)|24,60| |Resilienzstärkung von
ländlichen Gemeinden und Re-Integration von Binnenvertriebenen durch
Einkommensdiversifizierung und berufliche Bildung|3,85| |Verbesserter
Zugang zu Nahrungsmitteln und eine gesteigerte Resilienz von
agropastora- len und pastoralen Haushalten in Awdal, Somaliland|3,34|
|Stärkung der Resilienz in Südzentral-Somalia
(Welternährungsprogramm)|36,30|Wie begründet die Bundesregierung die
Fortführung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit Äthiopien,
obwohl sich die Europäische Union – die sich für eine Aussetzung der
EU-Entwicklungsgelder entschieden hatte – ein einheitliches Vorgehen der
EU-Mitgliedstaaten gewünscht hätte, und inwiefern werden Mittel, die im
Rahmen der Reformpartnerschaft mit Äthiopien zugesichert wurden, weiter
ausgezahlt?

Die Bundesregierung agiert in ihrer Entwicklungszusammenarbeit mit
Äthiopien im Einklang und in enger Abstimmung mit der Europäischen Union
(EU) und hat die Auszahlung weiterer Mittel an die politische
Entwicklung Äthiopiens geknüpft. Voraussetzung für neue Auszahlungen aus
der Reformfinanzierung sind weitere Schritte zur Bewältigung des
Tigray-Konflikts ebenso wie die Abhaltung von glaubwürdigen
Parlamentswahlen im Juni dieses Jahres.

Die EU hat ihrerseits die Auszahlungen einzelner Budgethilfeprogramme
ausgesetzt, bis Schritte zur Lösung des Tigray-Konflikts umgesetzt sind,
darunter der humanitäre Zugang in die gesamte Region. Sowohl die EU als
auch Deutschland setzen jedoch die laufende Entwicklungszusammenarbeit
derzeit fort.

Wie erklärt die Bundesregierung im Kontext des Public Corporate
Governance Kodex des Bundes, dass es für externe „Beratungs- und
Unterstützungsleistungen“ keine einheitliche Definition in den einzelnen
Bundesministerien gibt?

Der Public Corporate Governance Kodex des Bundes (PCGK) richtet sich an
Unternehmen und ihre Organe, insbesondere an denen der Bund die Mehrheit
der Anteile hält. Der Kodex ergänzt die gesetzlichen Bestimmungen zur
Leitung und Überwachung von Unternehmen durch zusätzliche Standards
guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung.

Es besteht kein Zusammenhang zwischen dem PCGK des Bundes und der
Thematik externer Beratungs- und Unterstützungsleistungen, die für die
Ministerien des Bundes erbracht werden. Mit Blick auf den
Adressatenkreis des PCGK enthält dieser keine Vorgaben oder Definitionen
für die Bundesverwaltung.

Was waren die drei häufigsten Beschwerdegründe von Verbraucherinnen und
Verbrauchern gegen Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute, die im
Jahr 2020 bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(BaFin) eingingen, und in wie vielen Fällen hat die BaFin im Jahr 2020
weitere Schritte gegen Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute
unternommen, über die es vonseiten der Verbraucherinnen und Verbraucher
Beschwerden gab (bitte in Relation zur Gesamtzahl der im Jahr 2020
eingegangenen Beschwerden angeben?

Bei der Erfassung der Beschwerden unterscheidet die BaFin nach
Beschwerden mit Bezug auf das Wertpapiergeschäft und solchen mit Bezug
auf Bankdienstleistungen, dabei schließt die Kategorie
Wertpapiergeschäft Finanzdienstleistungen mit ein.

Die drei häufigsten Themenfelder der eingegangenen Beschwerden im
Wertpapiergeschäft waren:

1.  die jeweilige Verwaltung bzw. der Kundenservice,

2.  die Auftragsausführung und

3.  Kundeninformationen.

Bei Bankdienstleistungen waren die häufigsten Themenfelder der
Beschwerden:

1.  Konten bzw. Pfändungsschutzkonten,

2.  Kreditkarten und

3.  Überweisungen.Die BaFin nimmt die Eingaben von Kundinnen und Kunden
    beaufsichtigter Institute und Unternehmen ernst und geht ihnen
    regelmäßig durch Einholung einer Stellungnahme des betroffenen
    Instituts nach. Hierdurch gewinnt die BaFin wichtige Erkenntnisse
    über die operative Tätigkeit der Institute, die auch im Rahmen der
    Aufsicht berücksichtigt werden. Ergeben sich daraus Beanstandungen,
    so sorgt die BaFin im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben dafür, dass
    die festgestellten Mängel abgestellt werden.

Konkrete Zahlen hinsichtlich solcher auf Beschwerden beruhenden
Maßnahmen liegen nicht vor, da diese nicht gesondert statistisch erfasst
werden.

Teilen alle Mitglieder der Bundesregierung und insbesondere die
Bundeskanzlerin den Vorschlag vom Chef des Bundeskanzleramts und
Bundesministers für besondere Aufgaben, Dr. Helge Braun, zur
Finanzierung der Folgekosten der Coronapandemie die Schuldenbremse in
Artikel 109 GG formell länger auszusetzen bzw. zu lockern
(www.tagesspiegel.de/
politik/dramatische-explosion-der-corona-kosten-merkels-
blick-in-ein-schwarzes-loch/26860602.html), oder erwägt die
Bundesregierung, sich zum gleichen Zweck auf die Ausnahmeklausel dort in
Absatz 3 Satz 2 „für Naturkatastrophen oder andere außergewöhnliche
Notsituationen“ zu berufen?

Die Bundesregierung erarbeitet derzeit auf Basis der geltenden
Finanzplanung die Eckwerte für den Bundeshaushalt 2022 und die
Finanzplanung 2021 bis 2025. In der geltenden Finanzplanung sind
finanzpolitische Handlungsbedarfe zur Einhaltung der Schuldenregel
abgebildet.

Der Prozess der Eckwerteaufstellung befindet sich allerdings noch in
einem frühen Stadium. Die Aktualisierung der zugrundeliegenden
Einflussfaktoren ist noch nicht abgeschlossen. Auch liegen die
Auswirkungen der aktuellen Entwicklungen aufgrund des Pandemieverlaufs
auf Einnahmen und Ausgaben im Bundeshaushalt noch nicht vor .

Wie hoch belaufen sich die zusätzlichen Ausgaben der Bürgerinnen und
Bürger aufgrund der Mehrwertsteuersenkung im Zuge der Bekämpfung der
wirtschaftlichen Folgen der Coronapandemie nach Kenntnis der
Bundesregierung, und erachtet die Bundesregierung diese
Mehrwertsteuersenkung als geeignetes Instrument, um die Bürgerinnen und
Bürger zu zusätzlichen Ausgaben zu bewegen?

Eine Studie des DIW (Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung)
errechnet für das Jahr 2020 einen zusätzlichen konjunkturellen Impuls
durch die Senkung der Mehrwertsteuer von 13 Milliarden Euro (im
Vergleich zu 2019).

Die Bundesregierung erachtet die Mehrwertsteuersenkung als geeignetes
Instrument, um die Bürgerinnen und Bürger zu zusätzlichen Ausgaben zu
bewegen. Eine Sonderbefragung des Statistischen Bundesamtes hat ergeben,
dass jeder fünfte Haushalt auf die Senkung der Mehrwertsteuer mit
vorgezogenen oder zusätzlichen Anschaffungen reagiert hat. Im
Zeitverlauf ist der Anteil der Haushalte, die zusätzliche (nicht nur
vorgezogene) Ausgaben getätigt haben, sogar auf 16 Prozent im Dezember
2020 gestiegen. Verschiedene weitere Studien kommen zu ähnlichen
Ergebnissen. Eine aktuelle Studie des IMK (Institut für Makroökonomie
und Konjunkturforschung) misst, dass 19,4 Prozent der Verbraucher
Konsumausgaben vorzogen oder zusätzlich tätigten (16,4 Prozent
vorgezogen, 4,5 Prozent zusätzlich). Das deckt sich ebenfalls mit
Ergebnissen des ifo-Instituts, das findet, dass 18 Prozent der
Konsumenten größere Anschaffungen ohne Mehrwertsteuersenkung ganz oder
teilweise unterlassen hätten.

Erwägt die Bundesregierung, den Vorschlag des stellvertretenden
Vorsitzenden der Fraktion der CDU/CSU und Vorsitzenden der
CDU-Mittelstandsvereinigung, Carsten Linnemann, aufzugreifen, nach
dessen Ansicht die Regelungen des Erbschaftsteuerrechts Kurzarbeit nicht
ausreichend berücksichtigen, weshalb das Erbschaftsteuerrecht so
angepasst werden sollte, dass die Kurzarbeit in den Krisenjahren wie
eine Fortsetzung der regulären Lohnzahlung gewertet wird (vergleiche
„Welt am Sonntag“, Bundesausgabe Nummer 4/2021 vom 24. Januar 2021,
Seite 28), um dadurch zu verhindern, dass das infolge der
Corona-Lockdown-Politik vielfach nicht mehr mögliche – aber für die
Verschonungsregel bei der Erbschaftsteuer nach wie vor zu erfüllende –
Einhalten der Lohnsummenregelung zu Erbschaftsteuernachforderungen und
damit gleichbedeutend zu Liquiditätsengpässen führt, und, falls nein,
wie wird die Bundesregierung ohne Anpassung der Lohnsummenregelung
verhindern, dass es infolge von durch Erbschaftsteuernachforderungen
bedingten Liquiditätsengpässen zur Insolvenz der betroffenen Unternehmen
und der dadurch bedingten, rechtlich unausweichlichen sofortigen
Nachforderung der gesamten Erbschaftsteuer auch aus dem privaten
Vermögen der Familieneigentümer kommt?

Das gezahlte Kurzarbeitergeld wird bereits in die Summe der maßgebenden
jährlichen Lohnsummen (vgl. § 13a Absatz 3 ErbStG) einbezogen.

Unverhältnismäßige Nachteile können grundsätzlich zunächst auch durch
die in der Abgabenordnung vorgesehenen Billigkeitsmaßnahmen – bei
Vorliegen der Voraussetzungen im Einzelfall – vermieden werden. Die
Bundesregierung kann zu Art und Umfang keine Vorgaben machen, da bei der
Erbschaft- und Schenkungsteuer die Verwaltungs- und Ertragskompetenz den
Ländern zusteht.

Kommt es im Falle einer Insolvenz zur Veräußerung des begünstigten
Vermögens, entfällt die Verschonung nicht insgesamt, sondern nur in dem
Umfang, in dem die Behaltensfrist noch nicht abgelaufen ist (§ 13a
Absatz 6 Satz 2 ErbStG).Die Bundesregierung prüft in enger Abstimmung
mit den Ländern, denen die Ertrags- und Verwaltungskompetenz bei der
Erbschaftsteuer zusteht, die Auswirkungen der Coronapandemie auf
Erbschafts- und Schenkungsvorgänge.

Das Bundesministerium der Finanzen ist gemeinsam mit den Ländern darauf
bedacht, unverhältnismäßige Folgen für die Unternehmen mit Blick auf die
Dauer der Coronakrise zu vermeiden.

Welche Fallzahlen gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den
letzten drei Jahren jeweils zu Vergewaltigungen, sexueller Nötigung und
häuslicher Gewalt?

Mit dem „50. Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches – Verbesserung
des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung“ vom 4. November 2016 wurden
im Sexualstrafrecht bisherige Straftatbestände geändert und neue
Straftatbestände geschaffen. Im PKS-Straftatenkatalog erfolgten bereits
2017 erste Umsetzungen. Die weiteren Anpassungen – neue Verschlüsselung
im Schlüsselbereich 111000 – sind im PKS-Straftatenkatalog 2018
enthalten.

Dies hat zur Folge, dass der Vergleich der Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung mit den Vorjahren nicht bzw. nur eingeschränkt möglich
ist.

Daher wird der Dreijahresvergleich nur für Straftatenschlüssel 111000
dargestellt.Bleibt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
(BMI) vor dem Hintergrund der aktuellen Rechtsprechung zur Anrechnung
der Ruhepausen, beispielsweise durch das Verwaltungsgericht (VG) Trier
sowie das VG Hannover, bei seiner Rechtsauffassung, oder ist nach
Kenntnis der Bundesregierung mit einer entsprechenden Anpassung an die –
zumindest bei den Verwaltungsgerichten – vorherrschenden Rechtsmeinungen
zu rechnen, und, falls nein, warum nicht?

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) hat die
Urteile der Verwaltungsgerichte Hannover und Trier zur Kenntnis
genommen. Die Bundespolizei hat gegen die Urteile Rechtsmittel
eingelegt.

Eine in der Rechtsprechung „vorherrschende Rechtsmeinung“ lässt sich
durch die Urteile erster Instanz nicht erkennen. Die Ergebnisse der
Rechtsmittelinstanzen bleiben daher abzuwarten. Bis dahin hält das BMI
an seiner Rechtsauffassung fest, dass Ruhepausen nach § 5
Arbeitszeitverordnung ausschließlich nach dem tatsächlich geleisteten
Dienst und der damit verbundenen tatsächlichen Belastung im Wege einer
nachträglichen Betrachtungsweise angerechnet werden.Das Auswärtige Amt
(AA) und das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI)
haben sich darauf verständigt, dass in besonders gelagerten Einzelfällen
politisch Verfolgte aus Belarus nach der Maßgabe des § 22 Satz 2
Aufenthaltsgesetz (AufenthG) gemeinsam mit ihren Kernfamilien in
Deutschland aufgenommen werden können. Die Aufnahmen sollen zeitnah
anlaufen. Es handelt sich bewusst nicht um eine gesammelte
Gruppenaufnahme, bei der Verfahren und zahlenmäßige Obergrenze in einer
Anordnung festgelegt sind. Vielmehr soll hier bewusst für jeden
Einzelfall eine Aufnahme zur Wahrung politischer Interessen geprüft
werden. Wir orientieren uns dabei maßgeblich an den Bedürfnissen der
Zivilgesellschaft in Belarus und der Entwicklung der Lage dort. BMI und
AA haben sich geeinigt, bis zu 50 politisch Verfolgte, zuzüglich gege

benenfalls Kernfamilien, aus Belarus nach der Maßgabe des § 22 Satz 2
AufenthG in Deutschland aufzunehmen, sofern die Voraussetzungen für
jeden Einzelfall vorliegen.

Im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) bzw. der
zugehörigen Digitalisierungsprogramme, für die die Bundesregierung
zuständig ist, sind im Jahre 2020 folgende 34 Leistungen live gegangen,
die vollständig im OZG-Programm entwickelt („neu digitalisiert“) und
anschließend in mindestens einer Pilotkommune verfügbar gemacht
wurden.Sofern Leistungen über das Nutzerkonto Bund erreichbar sind, kann
die eID immer verwendet werden. Die Bundesregierung sieht daher in den
derzeitigen Abstimmungen mit den Ländern zur Umsetzung des
Konjunkturpaketes vor, den Anschluss des Nutzerkontos Bund verpflichtend
anzubinden.

Nicht für jede Leistung ist aber die Nutzung der eIDFunktion aus Sicht
des Vertrauensniveaus notwendig. Es können auch Leistungen nur mit etwa
Benutzername und Password genutzt werden.

Seit der Gesetzesänderung im Juli 2017 kann die Anzahl aller neu
ausgegebener Personalausweise pauschal hinzugerechnet werden, da nur
noch Ausweiskarten mit eingeschaltetem Onlineausweis ab vollendetem 16.
Lebensjahr ausgegeben werden und der Onlineausweis nicht mehr
ausgeschaltet werden kann.

Somit waren zum 30. Oktober 2020 35,88 Millionen Personalausweise mit
eingeschaltetem Onlineausweis im Umlauf. Das ergibt einen Anteil von
56,78 Prozent der eingeschalteten Onlineausweise gegenüber der
Gesamtzahl von rund 62,3 Millionen der möglichen Onlineausweise mit dem
Personalausweis.

Hinzu kommen die Onlineausweise der ausländischen Einwohner aus Staaten,
die nicht der EU oder dem EWR angehören. Sie erhalten – sofern ihre
Identität feststeht und das 16. Lebensjahr vollendet ist – den in
Deutschland ausgegebenen Europäischen elektronischen Aufenthaltstitel,
der das Aufenthaltsrecht in Deutschland nachweist, mit eingeschaltetem
Onlineausweis. Bei Aufenthaltskar

ten und Daueraufenthaltskarten für Drittstaatsfamilienangehörige der
EU-Bürgerinnen und -Bürger ist der Onlineausweis ebenso eingeschaltet.
Aufgrund der unterschiedlich begrenzten Gültigkeiten der elektronischen
Aufenthaltstitel und Aufenthaltskarten ist der Anteil der gültigen
Ausweiskarten und der darauf eingeschalteten Onlineausweise gegenwärtig
nicht zu ermitteln. Insgesamt wurden in den letzten zehn Jahren 12,7
Millionen elektronische Aufenthaltstitel ausgegeben.

Seit 1. Januar 2021 wird der Onlineausweis zudem erstmals als „eID-Karte
für Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union sowie Angehörige des
Europäischen Wirtschaftsraums“ ausgegeben.

Damit sind die rechtlichen Voraussetzungen für eine nahezu
flächendeckende Verfügbarkeit des Onlineausweises in Deutschland und in
der EU geschaffen.

Die Akzeptanz für die Onlineausweisfunktion wächst derzeit rasch. Das
ist an den von eID-Servern registrierten Transaktionszahlen erkennbar.
So wurde die Onlineausweisfunktion in dem von Kontakteinschränkungen
durch die Coronapandemie geprägten Jahr 2020 deutlich häufiger genutzt:
Zwischen Februar und Dezember 2020 stiegen die Verwendungen des
Onlineausweises um 380 Prozent.

Der starke Anstieg mag auch damit zusammenhängen, dass ein
Identifizierungsvorgang mit dem Onlineausweis deutlich schneller geht
als mit anderen Verfahren. Wer sich mit seiner Handhabung vertraut
gemacht hat, benötigt dafür in der Regel nur ein paar Sekunden, wenn die
dafür benötigte App geöffnet ist.

Im Jahr 2021 plant die Bundesregierung eine Reihe von Verbesserungen,
insbesondere bei der Nutzerfreundlichkeit. So soll zum Beispiel der
Onlineausweis auf das Smartphone gebracht werden. Für das sichere
Onlineausweisen mit dem Smartphone reicht künftig die PIN.Daten aus dem
Onlineausweis werden dazu in einem besonders geschützten Bereich (Secure
Element) im Smartphone gespeichert. In diesem Sicherheitselement sollen
Bürgerinnen und Bürger künftig auch weitere Daten sicher ablegen können,
zum Beispiel ihre Tickets für den Personennah- und -fernverkehr oder
auch ihren digitalen Führerschein.

Aktuelle Informationen über das Onlineausweisen werden immer hier
veröffentlicht:
https://www.personalausweisportal.de/SiteGlobals/Forms/Webs/PA/suche/
nachrichtensuche-formular.html.

Welche Onlinedienste von Behörden und Unternehmen in Deutschland Sie mit
Ihrem Onlineausweis nutzen können, erfahren Sie auf
www.personalausweisportal.de/ Anwendungen. Dort sind derzeit über 130
Anwendungen aufgeführt.

Im Rahmen des Koalitionsbeschlusses vom 8. März 2020 sowie infolge des
Brandes im Aufnahmezentrum Moria auf der griechischen Insel Lesbos hat
die Bundesregierung eine Aufnahme von insgesamt circa 2 750 Personen aus
Griechenland zugesagt. 1 561 dieser Personen konnten seit April 2020 bis
dato nach Deutschland reisen.

Die Bundesregierung unternimmt alle ihr zu Gebote stehenden Schritte, um
die Einreise der besonders schutzbedürftigen Personen nach Deutschland
unverzüglich zu ermöglichen. Dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit
den griechischen Partnern sowie UNHCR und IOM.

Aus dem Kontingent der 1 553 anerkannt schutzberechtigten Personen im
Familienverbund sind bislang 333 Personen aus Griechenland nach
Deutschland eingereist. Dies liegt insbesondere in der aktuellen
Covid19-Situation in Griechenland begründet, die zu nationalen Lockdowns
führte und den Aufnahmeprozess erschwert, sowie in
Quarantäneerfordernissen vor Überstellung wegen einer Infektionsgefahr
durch Covid-19 und zuletzt auch wegen Windpocken.

Daneben ist zu beachten, dass auch die Umsetzung der Aufnahmen anderer
europäischer Staaten Ressourcen der griechischen Behörden, des
Europäischen Unterstützungsbüros für Asylfragen und der Internationalen
Organisation für Migration (IOM) bindet.

Im Übrigen werden über die Sicherheitsüberprüfungen hinaus keine
weiteren Überprüfungen von Mitarbeitenden deutscher Behörden vor Ort
durchgeführt.

An der deutsch-tschechischen Grenze finden vermehrte polizeiliche
Kontrollen durch Bundes- und Landespolizeien im Grenzraum statt, um die
Einhaltung der am 13. Januar 2021 verabschiedeten Verordnung zum Schutz
vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf das Coronavirus
SARS-CoV-2 nach Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite durch den Deutschen Bundestag (Coronavirus-Einreiseverordnung
– CoronaEinreiseV) zu überwachen.

Die Tschechische Republik wurde aufgrund der dortigen
Pandemieentwicklung mit etwa viermal so hohen Inzidenzwerten wie in
Deutschland zum 24. Januar 2021 als sogenanntes Hochinzidenzgebiet nach
§ 2 Nr. 17 des Infektionsschutzgesetzes i. V. m. § 3 Abs. 2 Nr. 1 der
CoronaEinreiseV eingestuft. Hierzu fand im Vorfeld eine enge Abstimmung
mit den tschechischen Behörden und den Behörden der angrenzenden Länder,
dem Freistaat Sachsen und dem Freistaat Bayern, statt.

Durch den Aufbau zusätzlicher Teststationen (fünf Teststationen in
Sachsen: [Dippoldiswalde, Oderwitz/ Zittau, Dresden, Königstein,
Chemnitz] und vier in Bayern [Furth im Wald, Schirnding, Weiden in der
Oberpfalz, Waldmünchen]) sowie die Verdoppelung der bereits vorhandenen
Testkapazitäten sollen Staubildungen vermieden werden. Zur Situation an
den Grenzen findet zudem ein regelmäßiger Austausch zwischen den
deutschen und den tschechischen Behörden statt.

Um der besonderen Situation der betroffenen Pendler Rechnung zu tragen,
enthält die CoronaEinreiseV, deren Umsetzung und Vollzug den Ländern
obliegt, zudem klar umgrenzte Ausnahmetatbestände und eine darüber
hinausgehende Öffnungsklausel für Hochinzidenzgebiete in § 4 Absatz 2
Nummer 5 CoronaEinreiseV. Die Öffnungsklausel stellt auf „begründete
Einzelfälle“ ab, die es den Ländern ermöglicht, durch Allgemeinverfügung
nach § 35 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unter anderem auch
für Pendler Ausnahmen vom Testregime bei Einreise (zum Beispiel unter
Auflage einer Testung mindestens einmal pro Woche) zu regeln und damit
den lokalen oder regionalen Gegebenheiten oder Entwicklungen Rechnung zu
tragen.Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Wirksamkeit der
aufenthaltsrechtlichen Verbote zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit bzw.
der gesetzlichen Beschäftigungsverbote hinsichtlich deren Einfluss auf
die Mitwirkung in aufenthaltsrechtlichen Verfahren, und welche Schlüsse
zieht sie daraus?

Der Vollzug des Aufenthaltsrechts und somit auch die Entscheidung, die
Ausübung einer Erwerbstätigkeit nach § 60a Absatz 6 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) nicht zu erlauben, wie auch die Erteilung
von Duldungen als „Duldung für Personen mit ungeklärter Identität“ (§
60b AufenthG), deren Inhabern unter anderem keine Erwerbstätigkeit
erlaubt werden darf, erfolgt durch die zuständigen Behörden der Länder.

Eine systematische Erhebung hinsichtlich des Einflusses von § 60a und §
60b AufenthG auf die Mitwirkung in aufenthaltsrechtlichen Verfahren
erfolgt durch die Bundesregierung nicht.

Mit validen Erkenntnissen zur qualitativen Wirksamkeit der Duldung als
„Duldung für Personen mit ungeklärter Identität“ kann nach derzeitiger
Einschätzung bis Herbst 2021 gerechnet werden. Zu diesem Zeitpunkt ist
die Vorlage eines Abschlussberichts über die Umsetzung des Zweiten
Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht, mit dem die
Duldung als „Duldung für Personen mit ungeklärter Identität“ eingeführt
wurde, im Rahmen der Herbstsitzung der Ständigen Konferenz der
Innenminister und -senatoren der Länder vorgesehen.

Wie hat sich die Zahl der Menschen ohne asyl- oder ausländerrechtlichen
Aufenthaltsstatus, ohne Duldung und ohne behördliche Fassung in
Deutschland (Illegalisierte) nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen
den Jahren 2015 und 2020 entwickelt, und welche der bereits im Jahr 2017
getroffenen Empfehlungen des Katholischen Forums Illegalität
(Positionspapier vom Februar 2017) plant die Bundesregierung umzusetzen,
insbesondere mit Blick auf Ausnahmen der Übermittlungspflicht nach § 87
Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes?

Die Bundesregierung hat zur Entwicklung der Anzahl von Personen, die
sich ohne Aufenthaltstitel oder Duldung und ohne Kenntnis der Behörden
im Bundesgebiet aufhalten, keine eigenen Erkenntnisse, da infolge des
Dunkelfeldes verlässliches Zahlenmaterial nicht zur Verfügung steht, auf
dessen Basis entsprechende Angaben möglich wären. Aus dem
Ausländerzentralregister oder sonstigen verfügbaren amtlichen Quellen
bzw. Statistiken lassen sich dazu keine Erkenntnisse gewinnen, da dieser
Personenkreis den Behörden mangels Registrierung gerade nicht bekannt
ist. Die Bundesregierung nimmt infolgedessen auch keine Schätzungen zum
zahlenmäßigen Umfang des genannten Personenkreises vor.

Die vom Katholischen Forum Leben in der Illegalität in einem
Positionspapier vom Februar 2017 veröffentlichten Forderungen bzw.
Empfehlungen, auch soweit sie dem Gesundheitswesen gelten, sind der
Bundesregierung bekannt. Soweit sie auf eine Beschränkung der
aufenthaltsrechtlichen Übermittlungspflichten auf öffentliche Stellen
hinauslaufen, die für die Gefahrenabwehr und die Strafrechtspflege
zuständig sind, stehen die Forderungen im Spannungsverhältnis mit dem
Sinn und Zweck der Regelung der aufenthaltsrechtlichen
Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen gegenüber den
Ausländerbehörden (§ 87 des Aufenthaltsgesetzes).

Damit wird Letzteren das notwendige informationelle Instrumentarium an
die Hand gegeben, um gegen unrechtmäßigen Aufenthalt im Bundesgebiet
vorzugehen und ihn zu beenden. Die Übermittlungspflichten sollen unter
anderem verhindern, dass sich gesellschaftliche Gruppen bilden, die sich
dem rechtsstaatlichen Verwaltungshandeln der mit der Durchführung des
Aufenthaltsgesetzes betrauten Behörden entziehen. Diese Vorschriften
sollen darüber hinaus dazu dienen, dass sich prekäre Lebensverhältnisse
in der Klandestinität nicht verfestigen.

Adressat dieser Übermittlungspflicht sind auch die Leistungsbehörden
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Deshalb scheuen sich manche
Leistungsberechtigte, die Leistungen in Anspruch zu nehmen.

Die oben angeführten Übermittlungspflichten betreffen jedoch im
Gesundheitswesen – soweit sie dort nicht ohnehin ausgeschlossen sind,
wie dies insbesondere infolge der „ärztlichen Schweigepflicht“ der Fall
ist – öffentliche Krankenhäuser und andere öffentliche Stellen der
Gesundheitsversorgung („öffentliche Stellen“). Vor allem ist die Pflicht
zur Übermittlung in den Fällen der Notfallversorgung durch Ärzte und
Krankenhäuser ausgeschlossen, die den betroffenen Personenkreis
vertraulich behandeln können. In diesen Fällen beantragt der
Gesundheitsdienstleister die Kostenübernahme nach erfolgter Leistung
beim Sozialamt und die ärztliche Schweigepflicht wird auf das Sozialamt
ausgedehnt (siehe oben „verlängerter Geheimnisschutz“).

Außer in Notfällen erfolgt in der Praxis eine medizinische Behandlung
allerdings regelmäßig erst dann, wenn die Kostentragung geklärt ist.
„Verlängerter Geheimnisschutz“ besteht dann nicht, wenn die betroffene
Person deshalb zunächst beim zuständigen Leistungsträger eine
Kostenübernahmeerklärung für eine künftige Behandlung beansprucht. Eine
Änderung der bestehenden Rechtslage ist insoweit nicht beabsichtigt.

Differenzierungen der Informationspflichten nach einzelnen Lebenslagen –
wie soeben ausgeführt aus Gründen der ärztlichen Schweigepflicht – sowie
für Bildungs- und Erziehungseinrichtungen finden nach geltendem Recht
bereits Berücksichtigung.Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse
im Sinne der Fragestellung vor.

Es liegen keine über die Presseberichterstattung hinausgehenden
Erkenntnisse zu Art und Umfang etwaiger Kontakte zwischen den in der
Frage genannten Personen vor.

Im Jahr 2017 wurden in der Asylgesuchstatistik 7 927 Zugänge von
türkischen Asylsuchenden registriert. Im Jahr 2018 waren es 10 356, im
Jahr 2019 10 833 und im Jahr 2020 5 782 Asylsuchende.

Die Gesamtschutzquote, also der Anteil der positiven Entscheidungen des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) an allen Entscheidungen
– dies sind Asylgewährung, Flüchtlingsschutz, subsidiärer Schutz und
Abschiebungsverbote –, betrug bei türkischen Asylanträgen im Jahr 2017
28,1 Prozent, im Jahr 2018 41,4 Prozent, im Jahr 2019 47,4 Prozent und
im Jahr 2020 43,0 Prozent.

Grundsätzlich lassen sich die Zahlen der formellen und materiellen
Ablehnungen von Asylanträgen ebenso wie die Anerkennungen der öffentlich
zugänglichen monatlichen Asylgeschäftsstatistik des BAMF entnehmen. Bei
einer sogenannten bereinigten Gesamtschutzquote werden nur die
materiellen BAMF-Entscheidungen betrachtet. Formelle Ablehnungen führen
aber ebenso wie materiell entschiedene Asylablehnungen im Regelfall zu
einer Ausreisepflicht. Die Bundesregierung macht sich daher die
Definition der sogenannten bereinigten Gesamtschutzquote nicht zu eigen.
Maßgeblich für die Feststellung einer etwaigen Bleibeperspektive ist die
oben genannte Gesamtschutzquote, die alle ablehnenden Asylentscheidungen
berücksichtigt.

Betrachtet man im Sinne der sogenannten bereinigten Gesamtschutzquote
nur die materiellen BAMF-Entscheidungen und rechnet die negativen
formellen Entscheidungen heraus – also vor allem Erledigungen durch
Entscheidungen im Dublin-Verfahren oder Verfahrenseinstellungen wegen
Rücknahme des Asylantrages –, lag der Anteil der positiven
Entscheidungen für das Jahr 2017 bei 33,6 Prozent, für das Jahr 2018 bei
46,7 Prozent, für das Jahr 2019 bei 52,7 Prozent und für das Jahr 2020
bei 47,7 Prozent.Asylentscheidungen des BAMF davon: sonstige
Verfahrenserledigungen (Einstellungen, Dublin-Verfahren) Ablehnungen
Anteil der positiven Entscheidungen an allen Entscheidungen-
Gesamtschutzquote (in Prozent) Feststellung eines Abschiebungsverbots
nach § 60 V/VII AufenthG** Gewährung von subsidiärem Schutz nach § 4
AsylG Anerkennungen als Flüchtling nach § 3 AsylG Anerkennung als
Asylberechtigte Asylentscheidungen Anteil der positiven Entscheidungen
an allen Entscheidungen ohne “sonstige Verfahrenserledigungen” (in
Prozent)

2017 2.084 6.990 28,1 111 141 2.322 969 12.617 33,6 2018 1.038 4.307
41,4 59 47 2.980 686 9.117 46,7 2019 1.048 4.435 47,4 33 39 4.101 770
10.426 52,7 2020 977 4.711 43,0 38 31 3.706 514 9.977 47,7
Col7Statistische Angaben im Sinne der Fragestellung liegen der
Bundesregierung nicht vor. Asylgründe werden statistisch nicht erfasst.

Der Bundesregierung liegen zurzeit keine konkreten Hinweise oder
Erkenntnisse zu Angriffen auf Firmensitze oder Betriebsstätten von
Impfstoffherstellern, auf Impfzentren oder auf Transport- und
Lagerstätten der Impfstoffe vor. Sie geht gleichwohl von einer
abstrakten Gefährdung dieser potenziellen Ziele aus. Die
Bundessicherheitsbehörden beobachten die Gefährdungslage aufmerksam und
stehen in ständigem Austausch mit den Sicherheitsbehörden der Länder.

Politisch motivierte Straftaten gegen Firmensitze oder Betriebsstätten
von Impfstoffherstellern, auf Impfzentren oder Transport- und
Lagerstätten werden im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in
Fällen Politisch motivierter Kriminalität insbesondere (allgemein) unter
dem Oberangriffsziel „Bildung/Wissenschaft/Forschung“ erfasst. Eine
gesonderte Erfassung von Angriffen auf die genannten Ziele erfolgt
derzeit nicht. Dafür gab es aufgrund sehr weniger Vorkommnisse bisher
auch keinen Anlass. Bislang sind lediglich vereinzelte
Sachbeschädigungen zum Nachteil von Impfzentren bekannt geworden.

Die Bundesregierung ist angesichts der kritischen Versorgungslage in der
Region Tigray besorgt und setzt sich gemeinsam mit internationalen
Partnern nachdrücklich und hochrangig für unbeschränkten humanitären
Zugang ein. Die Bundesregierung hat hierzu hochrangige Gespräche mit der
äthiopischen Regierung geführt.

Der finnische Außenminister Pekka Haavisto reiste als Sondergesandter
der Europäischen Union am 7. Februar in die Region, um unter anderem den
humanitären Zugang zu erleichtern. Um Hilfsorganisationen rasch Mittel
zur Verfügung zu stellen, hat die Bundesregierung die humanitären
Länderfonds für Äthiopien um weitere 5 Millionen Euro und für Sudan um 4
Millionen Euro aufgestockt.

Internationale Hilfsorganisationen berichten zwar, dass erste
Lebensmittellieferungen Tigray inzwischen erreichen, jedoch muss
weiterer Zugang für alle Arten humanitärer Hilfsleistungen sowie
Helferinnen und Helfer sichergestellt werden, damit die lebenswichtige
Hilfe die Menschen bedarfsorientiert erreicht.

Als positiver Schritt ist daher der Besuch einer gemeinsamen Delegation,
bestehend aus dem Direktor des Welternährungsprogramms der Vereinten
Nationen (WFP) Beasley und hohen äthiopischen Regierungsvertretern, am
6. Februar 2021 nach Tigray zu bewerten.

Ergänzend wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 4. Februar 2021
auf die schriftliche Frage von MdB Uwe Kekeritz verwiesen.

Laut ersten Vereinbarungen wird WFP die äthiopische Regierung mit
Transportkapazitäten für Hilfslieferungen unterstützen. Weiterhin
erschwerend wirkt jedoch, dass es nach wie vor zu Kampfhandlungen
zwischen Regierungskräften und der „Volksbefreiungsfront von Tigray“
kommen soll.

Die Bundesregierung beobachtet und prüft die Lage fortlaufend und
richtet ihre Außen- und Sicherheitspolitik entsprechend aus.

Die 700 000 Euro wurden dem Technischen Hilfswerk (THW) für die
Unterstützung von Ertüchtigungsmaßnahmen in Lipa zur Verfügung gestellt.
Diese Mittel wurden im Januar 2021 auf insgesamt 880 000 Euro
aufgestockt. Das THW unterstützt mit lokalen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern vor Ort den Aufbau einer Küche und eines
Speisesaals.Inwieweit ist der Bundesregierung bekannt, dass
Presseberichten zufolge der Empfänger von deutschen Hilfsgeldern in Höhe
von mindestens 25 Millionen Euro für das Häuserprojekt in dem von
Dschihadisten und türkischen Sicherheitskräften kontrollierten Mashhad
Ruhin im Gouvernement Idlib, der Türkische Rote Halbmond (türkisch:
Türkiye Kızılay Derneği), aufgrund einer Korruptionsaffäre
hochumstritten ist, und kann die Bundesregierung ausschließen, dass
deutsche Hilfsgelder direkt oder indirekt an die dort aktive und in
Deutschland, unter anderem aufgrund einer Spende an die Hamas, verbotene
Organisation IHH geflossen sind?

Der Türkische Rote Halbmond erhält keine Zuwendungen der Bundesregierung
für ein Häuserprojekt in Idlib. Die Bundesregierung fördert ein Projekt
des Hochkommissariats für Flüchtlinge der Vereinten Nationen (UNHCR) zur
Verbesserung von Unterkünften für Binnenvertriebene in Nordwestsyrien
mit 25 Millionen Euro. Eine Weiterleitung dieser Mittel an den
Türkischen Roten Halbmond als Letztempfänger erfolgt nicht.

Die Bundesregierung stellt der in Deutschland verbotenen Organisation
„IHH Deutschland“ weder direkt noch indirekt über andere
Partnerorganisationen Mittel zur Umsetzung von Hilfsprojekten zur
Verfügung und hat dies auch in der Vergangenheit nicht getan.

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die durch
Sicherheitskräfte verübten Tötungen von mindestens zehn Demonstrierenden
in der angolanischen Minenortschaft Cafunfo bezüglich der Frage, ob
diese tatsächlich auf angebliche Autonomiebestrebungen oder eher auf
Proteste gegen die Lebensbedingungen zurückzuführen sind, und inwiefern
hat die Bundesregierung gegenüber der angolanischen Regierung eine
transparente und unabhängige Aufarbeitung der Gräueltaten verlangt?

Die Bundesregierung ist bestürzt über die gewaltsamen Vorfälle in der
Provinz Lunda-Norte. Über die Berichte von Medien und Amnesty
International sowie offizielle Verlautbarungen angolanischer
Regierungsstellen hinausgehende Erkenntnisse liegen der Bundesregierung
nicht vor.

Dies gilt auch im Hinblick auf die den Protesten zugrundeliegende
Motivation.

Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, dass der angolanische Minister
für Justiz und Menschenrechte, Francisco Manuel Monteiro de Queiroz,
inzwischen eine Untersuchung der Vorfälle angekündigt hat.

Die deutsche Botschaft Luanda und die Delegation der Europäischen Union
vor Ort haben am 1. Februar 2021 mit der für Menschenrechtsfragen
zuständigen Staatssekretärin im Justizministerium gesprochen und im
Rahmen des Menschenrechtsdialogs zwischen der Europäischen Union und
Angola um ein Treffen mit dem Justizminister gebeten. Die
EU-Mitgliedstaaten haben sich zudem in dieser Angelegenheit in einem
gemeinsamen Brief an den angolanischen Justizminister gewandt.

Erkennt die Bundesregierung das Wahlergebnis der Präsidentschaftswahl in
Uganda vom 14. Januar 2021 an, wonach Präsident Yoweri Kaguta Museveni
mit 58 Prozent der Stimmen wiedergewählt wurde, und inwiefern plant die
Bundesregierung, mögliche Gespräche zwischen Yoweri Museveni und Robert
Kyagulanyi Ssentamu aktuell oder zukünftig mit Methoden der zivilen
Konfliktbearbeitung zu unterstützen?

Die Bundesregierung hat das Ergebnis der Wahlen am 14. Januar 2021, die
weder frei noch fair abliefen, in der Republik Uganda ebenso zur
Kenntnis genommen wie die gerichtliche Anfechtung des Wahlergebnisses
durch den Kandidaten Robert Kyagulanyi alias Bobi Wine am 1. Februar
2021. Sie sieht nun dem Urteil des Obersten Gerichts entgegen. Die Frist
für das Urteil beträgt 45 Tage.

Zusammen mit ihren europäischen Partnern ruft die Bundesregierung zu
friedlichem Zusammenleben und politischem Dialog in Uganda auf.

Erwägt die Bundesregierung, den Vorschlag des SPD-Politikers Helge Lindh
aufzugreifen, wonach – sofern es bei der nächsten Tagung der „Benin
Dialogue Group“ zu keiner Einigung bezüglich der Rückgabe gestohlener
Kulturgüter an Nigeria kommt – Deutschland „eigentätig eine Einigung mit
Nigeria suchen“ sollte, und, wenn ja, in welchem Umfang ist die
Bundesregierung hierbei zu dauerhaften Restitutionen insbesondere von
„Benin-Bronzen“ bereit?

Die Bundesregierung begrüßt und begleitet das Engagement deutscher
Museen in der internationalen BeninDialog-Gruppe. Sie räumt dem Dialog
zwischen den Museen einen wichtigen Raum ein und wird sich mit den
Ergebnissen dieser internationalen Abstimmung auseinandersetzen, sobald
diese vorliegen.

Sowohl die an der Benin-Dialog-Gruppe teilnehmenden deutschen Museen als
auch die Bundesregierung haben mehrfach betont, dass im Umgang mit
Beständen von Benin-Bronzen in verschiedenen deutschen Museen auch
Rückführungen in Betracht kommen. Die Bundesregierung steht mit den
zuständigen Stellen in Nigeria in einem engen und vertrauensvollen
Kontakt.—–
