Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte
Agrarlandschaften. Auch Städte
sollen insektenfreundlicher werden
durch weniger Lichtverschmutzungen,
mehr Raum für Insekten
auch außerhalb von Parks und Gärten.
Was ändert sich jetzt konkret?
Glyphosat wird endlich verboten.
Es tötet wahllos Wildpflanzen ab
und zerstört damit die
Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten.
Bis Ende 2023 gibt es eine
europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein
Komplettverbot. Und bis dahin wird
der Einsatz erheblich eingeschränkt
werden. Flüsse, Bäche,
Seen werden sauberer,
da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt
werden dürfen. Das schützt Tiere
und Pflanzen im Wasser und am Ufer.
In Schutzgebieten sollen Insekten
wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter
abtöten und dabei die biologische
Vielfalt schädigen,
wären weitestgehend verbannt.
Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz
gestellt. Und auch bei der
Landschaftsplanung soll künftig der
Insektenschutz stärker
berücksichtigt werden.
Das erleichtert es zum Beispiel,
Biotope zu einem Netzwerk
geschützter Lebensräume
zu verbinden.
Wir haben im Kabinett damit
Lösungen gefunden,
die der Landwirtschaft und den
Insekten gleichermaßen
gerecht werden.
Die neuen Regelungen sind eine
Mischung aus neuen rechtlichen
Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und
gesellschaftlich gemeinsam
erarbeiteten Lösungen.
Die aufgeheizte Debatte der letzten
Wochen zu diesem Thema hat erneut
deutlich gemacht, wie wichtig das
Herstellen von Gemeinsamkeit in
unserer Gesellschaft ist.
Ich weiß: die Landwirtinnen und
Landwirte sind unter Druck aufgrund
der teilweise unanständigen
Preispolitik des Handels und
aufgrund einer jahrelang verfehlten
Agrarpolitik. Deshalb setze ich
mich dafür ein, dass das Umsteuern
in der Landwirtschaft künftig
besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus
der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule,
um vertragliche kooperative
Vereinbarungen besser
finanzieren zu können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten,
sie fressen Schädlinge,
sie bereiten gesunde Böden,
sie ernähren Vögel
und andere Tiere.
Insektenschutz sichert nicht nur das
Überleben von Hirschkäfern
und Erdhummeln.
Er sichert auch die Zukunft unserer
Landwirtschaft und nutzt
damit uns allen.
Gleiches gilt für viele
Projekte der Umweltpolitik,
zum Beispiel beim Klimaschutz.
Letzte Woche hat das Bundeskabinett
beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr
ganz erheblich zu steigern.
Weitere Schritte sind nötig,
schon allein aufgrund der Anhebung
des EU-Klimazieles für 2030, ein
weiterer großer Erfolg der letzten
Wochen und das
Ergebnis wirklich harter Arbeit.
Auch bei der Reduzierung von
Plastikmüll geht es voran.
Wer sich Essen oder Kaffee zum
Mitnehmen kauft, soll künftig die
Wahl haben zwischen
Mehrweg- und  Einwegbehältern.
Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen
zur Kennzeichnung von Einweg-
produkten. Also die Klimakrise,
Die Plastikflut, der Insektenschwund,
der Verlust von
Lebensräume, all das geht weiter,
leider auch im Pandemiezeiten.
Lassen wir uns daher weiter an Lösungen
arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugute kommen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Die erste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Ministerin!
Zum Thema CO2-Steuer:
Die Bundesregierung hat,
wirksam zum ersten 1. Januar 2021,
die CO2-Steuer eingeführt.
Deren Wirksamkeit ist offenkundig;
denn die gesamte Energie verteuerte
sich ab dem ersten 1. Januar 2021
schlagartig.
Das Vergleichsportal Verivox
errechnete im Schnitt stattliche 7 % mehr,
nur für den Januar.
Das ist zum geringen Teil natürlich
auch durch die Rücknahme der
Mehrwertsteuersenkung geschuldet,
aber eben nur zum geringen Teil.
Den Löwenanteil verursacht die CO2-
Steuer. Und das bei gleichzeitiger
Steigerung von CO2-Emissionen weltweit,
zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie
und Ihre Regierung auf die Idee,
dass die deutsche Energie-
verteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft
abwandert und die Leute mittels
hoher Preise bei gleichzeitigem
Arbeitsplatzverlust in die
Armut getrieben werden.
Frau Bundesministerin.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir haben einen CO2-Preis eingeführt,
weil CO2 eine Belastung für das Klima
für die Umwelt ist und deswegen CO2
reduziert werden muss.
CO2-Preis wirkt ab ersten 1. Januar.
Und das ist genau das Richtige,
um eben ein Umsteuern Richtung der
klimafreundlichen Alternativen auf
den Weg zu bringen.
Wir haben weltweit eine
Verantwortung, wir haben eine
Verantwortung, weil wir eben in
großem Umfang CO2 emittiert haben,
und dieser Verantwortung werden wir
in dieser Regierung auch gerecht.
Dieser Verantwortung werden wir
europaweit gerecht.
Das wird die AfD hier im
Parlament und auch
generell nicht verhindern.
Wir haben da eine
Verantwortung für die Zukunft.
Nachfrage, Herr Kollege?
Ja, vielen Dank!
Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag
im Bayerischen Rundfunk
Im Zusammenhang mit der Corona-
epidemie sagten Sie konkret:
Wir merken im Moment ja alle,
dass wir eben
nicht alles steuern können.
Dem können wir natürlich
zustimmen, nur zustimmen.
Würden Sie uns daher bitte in
einfachen, verständlichen Worten
erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst,
die Gesellschaft auch darauf
auszurichten, dass das mindestens so
komplexe, wenn nicht sogar
komplexere Klimasystem der Erde sich
von uns oder von ihrer Regierung
beeinflussen lässt.
Herr Abgeordneter, ja,
mit dem Klima, mit der Natur,
mit der Umwelt können Sie nicht
verhandeln. Es gibt keine
Verhandlungslösung.
Das Klima wartet nicht,
bis wir soweit sind,
sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen, und wir sind davon
geprägt, dass wir sagen:
Wir müssen Vorsorge leisten.
Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren;
denn 99,8 % aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Welt sind
sich einig, dass wir etwas gegen
diese Klimaveränderungen
tun sollen.
Schauen Sie ins IPCC,
in das internationale Klima-Panel!
Da sehen Sie, dass es eine große
Einigkeit in der Wissenschaft gibt.
Wir folgen hier der Wissenschaft,
wir reduzieren CO2. Wir sind in
Deutschland in den letzten Jahren da
wirklich schon vorangekommen und wir
werden bis Mitte des Jahrhunderts
treibhausgasneutral werden.
Das sind wir dieser Gesellschaft und
das sind wir der internationalen
Verantwortung schuldig.
Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP
hat eine Nachfrage.
Entschuldigung.
Mit dem Mund-und Nasen-Schutz ist
man zwar geschützt,
aber auch davor,
dass man erkannt wird.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Deswegen hatten wir früher auch mal
ein Vermummungsverbot.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen
grundsätzlich sind wir da ja auf
der gleichen Schiene.
Sie haben aber in diesem Jahr auch
gleichzeitig die
Kfz-Steuer angehoben.
Das ist jetzt nur eine Steuer,
die geringe Einkommen belastet
besonders teuer dann ist,
wenn man das Fahrzeug wenig benutzt
Ist diese systemwidrige Art,
genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im
Sinne der Bundesregierung, im
Sinne Ihres Ressorts?
Herr Abgeordneter, ja,
wir haben auch
die Kfz-Steuer angehoben.
Das ist genau der richtige Anreiz,
eben auf sparsame, auf kleinere
Fahrzeuge zu setzen und der Anreiz,
stärker die
E-Mobilität voranzubringen.
Wir haben es geschafft,
mit all den Förderprogrammen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
so viele neue Anmeldungen bei den E-
Fahrzeugen zu haben
wie noch niemals zuvor.
Und das ist genau der richtige Weg,
den wir da weitergehen wollen.
Die Kfz-Steuer ist ein Baustein in
dem gesamten Maßnahmenprogramm,
was dazu einen Beitrag liefert.
Danke sehr. Ich lasse es noch eine Nachfrage
des Kollegen Marc Bernhard, AfD, zu,
und dann komme ich zu der Frage des
Kollegen Alois Gerig.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
bereits heute muss eine vierköpfige
Familie für Ihre ganzen Klima-
maßnahmen 4000 € im Jahr bezahlen
und trotz dieser massiven und den
Belastungen hat eben in den letzten
zehn Jahren der CO2-Ausstoß
Deutschlands so gut wie überhaupt
nicht abgenommen; er hat sich nicht
verändert. Und jetzt kommen durch
Ihre CO2-Steuer bis 2026
weitere 2600 € zusätzliche
Belastungen auf diese vierköpfige
Familie zu. Dann kommt noch der Green
Deal dazu; das sollen ja weitere
1000 Milliarden Euro bis 2030
ausgegeben werden. Das sind noch mal
mehr als 1600 € pro vierköpfige
Familie pro Jahr, also in Summe weit
über 8000 € pro Jahr für
vier-köpfige Familien. Jetzt ist die
Frage: Wie sollen sich die Menschen
in unserem Land diese ganzen
Ausgaben eigentlich
noch leisten können?
Insbesondere angesichts der
größten Wirtschaftskrise seit 1929,
wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt.
Sehr geehrter Herr Abgeordnete,
was wir wollen ist,
dass die klimafreundlichen
Alternativen gewählt werden.
Wir wollen als Staat gar nicht mehr
Geld einnehmen über den CO2-Preis
zum Beispiel, sondern wir wollen,
dass die klimafreundlichen
Alternativen diejenigen sind,
die günstiger sind und ich
bezweifele erstmal Ihre Zahlen,
die Sie hier gerade genannt haben.
Wir haben auch enorme Entlastungen,
gerade für Familien
auf den Weg gebracht.
Wir haben ein Mobilitätsgeld eingeführt,
also die Pendlerpauschale verändert.
Wir helfen bei der Sanierung von
Gebäuden. Es gibt ein Programm zum
Austausch alter Ölheizungen.
Wir machen das Bahnfahren billiger.
Wir haben den Strompreis
gedeckelt. Wir haben also auch eine
ganze Menge Dinge auch auf den Weg
gebracht, die kostendämpfend wirken,
aber was wir brauchen, und das ist
die Umsteuerung, die auf uns alle zu
kommt. Wir müssen alle die
klimafreundlichen Alternativen
wählen. Das ist das,
was künftig günstiger ist.
Das ist das was Gutes für die
Menschen und für die Umwelt.
Danke sehr. Alois Gerig, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
danke, dass ich fragen darf. Sie sind
doch hoffentlich mit mir einer
Meinung, dass wir unseren
Bäuerinnen und Bauern
den Rücken stärken müssen.
Global gesehen nimmt
der Hunger exorbitant zu.
Bei uns schließen täglich Höfe
ihre Tore für immer,
und die Marktanteile für die
Selbstversorgung sind permanent.
Deswegen meine Fragen: Wie wollen Sie
im Insektenschutzgesetz verhindern,
dass neue zusätzliche Bürokratie
aufgebaut wird und dieser nationale
ordnungspolitische Alleingang
die Arbeit unserer Bäuerinnen und
Bauen weiter erschwert?
Und zweitens: Wie ist sichergestellt,
dass die guten kooperativen
Ansätze, die wir beispielsweise in
Baden Württemberg und anderen
Bundesländern mit viel Mühe
gemeinsam mit Politik, NGOs und
der Landwirtschaft umgesetzt haben,
nicht gefährdet werden?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich glaube uns liegt allen die
Zukunft der Landwirtschaft am
Herzen. Wir wollen, dass in
Deutschland gute Lebensmittel
hergestellt werden und deswegen
haben wir das Gesetz,
was wir auf den Weg gebracht haben
und übrigens auch die Verordnung,
die aber bei meiner Kollegin Klöckner
liegt, sehr ausgewogen gestaltet.
Wir werden mit meinem Gesetzentwurf
die Landschaftsplanung stärken,
wir werden den gesetzlichen
Biotopschutz nach vorne bringen,
den Biozideinsatz in Schutzgebieten
jetzt endlich
sozusagen einschränken.
Wir werden temporäre
Naturschutzmaßnahmen ermöglichen,
etwas, was aus der Landwirtschaft
heraus sehr gefordert wurde,
wir werden Beleuchtungsanlagen
verändern.
Ddas sind alles wichtige Punkte zum
Insektenschutz. Es ist nicht mehr
Bürokratie für die Landwirtschaft.
Wir haben in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung im Ressort meiner
Kollegin Klöckner sehr gut den
kooperativen Ansatz unterstützt.
Solche Modelle, wie wir sie aus
Niedersachsen, aus Brandenburg
kennen, wo alle sich an einen Tisch
setzen, gemeinsam Maßnahmen
nach vorne bringen,
solche Modelle werden jetzt
ausdrücklich unterstützt,
gefördert und für ganz Deutschland
auf den Weg gebracht.
Nachfrage? Danke. Dann hat der Kollege
Dr. Hoffmann jetzt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident für die
Möglichkeit zur Nachfrage. Frau Ministerin,
ich will die Frage von Herrn Gerig noch
mal aufgreifen und konkreter machen.
Wir haben in Baden-Württemberg
guten Kompromiss gehabt,
aber jetzt kommen Sie mit neuen
Insektenschutzgesetz und stülpen
den so drüber und machen die
Situation nicht besser.
Ich will's nochmal konkreter machen:
Wollen Sie tatsächlich immer noch
dass in FFH-Gebieten auch überhaupt
keine Pflanzenschutzmittel mehr
ausgebracht werden?
Also wir sprechen nicht über
Naturschutzgebiete,
sondern FFH-Gebiete,
das bedeutet in Lörrach zum
Beispiel in meinem Wahlkreis:
266 HektarAcker, 50 Hektar Wein und 7
30 Hektar Obstanbau.
Die Flächen können dann im Grunde
auch nicht
mehr bewirtschaftet werden.
Werden Sie die Flächen ankaufen
oder wollen Sie die kalte Enteignung
so durchgehen lassen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir haben mit dem Insektenschutz-
gesetz und der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung einen sehr
guten Schutz der Insekten auf den
Weg gebracht und gleichzeitig dafür
gesorgt, dass auch Landwirtinnen und
Landwirte klare Perspektiven haben
klar wissen, woran sie sind und
natürlich weiterhin
Landwirtschaft betreiben können.
Und wenn Sie sich das Gesetz und die
Verordnung ansehen,
dann werden Sie sehen,
dass wir kooperative Maßnahmen
unterstützen und dass natürlich
weiter Landwirtschaft möglich ist.
Es gibt überhaupt nur in einem kleinen Teil
der FFH-Gebiete im Moment
Landwirtschaft,
die nicht nach biologischen
Maßgaben betrieben wird.
Und für diesen kleinen Teil,
also für den Weinanbau,
für den Obst-, Hopfen- und
Gemüseanbau haben wir Ausnahmen
gemacht, so dass dort weiterhin
Landwirtschaft stattfindet.
Das ist selbstverständlich,
dass wir so was auf den Weg bringen.
Wir haben ein Großteil jetzt
geschützt, aber Landwirtschaft wird
weiter in diesen
Gebieten möglich sein.
Frau Kollegin,
Vielen Dank für das Wort. Sehr geehrte Frau
Ministerin, haben Sie zum Beispiel
an dem gestrigen Tag mit den
Landwirten Kontakt aufgenommen
und ihnen gesprochen?
Ich hab diese langen Kolonnen von
den Traktoren gestern gesehen,
in der Stadt, Unter den Linden
und auf der Leipziger Straße.
Die Bauern sind verzweifelt,
und wenn Sie sagen,
Sie ermöglichen weiterhin
Landwirtschaft, dann ist das für
mich etwas sehr schwach,
denn ich muss sagen Landwirtschaft
ist unsere Lebensquelle.
Und wenn man die Landwirtschaft nur
noch eindämmt, und zügelt und
Vorschriften macht,
werden wir alle verhungern. Oder
glauben Sie, wir können durch
Lieferketten überleben?
Das hat man ja gesehen, wie fabelhaft das
jetzt funktioniert in der Pandemie. Danke.
Frau Abgeordnete, nicht nur
ich, wir sind insgesamt in der
Regierung sehr oft mit Landwirtinnen
und Landwirten im Gespräch,
es gibt sogar eine eigene
Kommission, die Zukunftskommission
Landwirtschaft bei
der Bundeskanzlerin.
Es gibt intensive Gespräche genau
zu diesem Thema. Landwirtinnen
und Landwirte stehen mit
dem Rücken zur Wand,
weil es eine Preispolitik gibt,
die die Preise für Lebensmittel
immer weiter runterdrückt.
Selbst mit den Zuschüssen,
die über die gemeinsame
Agrarpolitik gezahlt werden,
können einfach immer weniger
Landwirtinnen und Landwirte leben.
Deswegen muss das endlich
verändert werden. Die Herstellung von Milch
und anderer Produkte hierzulande
muss auch dazu führen,
dass Landwirtinnen und Landwirte
davon leben können.
Diese unselige Preisspirale, alles immer
billiger zu machen.
Das muss endlich gestoppt werden.
Landwirtinnen und Landwirte leisten
wichtige Arbeit und diese Arbeit
spiegelt sich in ihren Produkten
wieder, die auf hohem
Qualitätsniveau sind und die haben
auch einen angemessenen Preis.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Andreas Beck, AfD.
Sehr geehrte Frau Ministerin, artenreiches
Grünland und Streuobstwiesen sollen
den Biotopschutz überführt werden.
Das drohende Verbot von
Pflanzenschutzmitteln auch dort
könnte dazu führen,
dass einige Bauern,
die ja dort auch freiwillig Umweltschutz
betrieben haben,
jetzt diese Streuobstwiesen, dieses
Grünland umbrechen werden,
und zwar in Ackerfläche.
Wie erklären Sie den Bürgern
eigentlich, dass durch Ihr
Insektenschutzpaket der Umweltschutz
jetzt sogar zum
Teil konterkariert wird?
Das würde mich wirklich interessieren.
Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht, wie Sie darauf
kommen, dass Landwirtinnen und
Landwirte ein Interesse daran haben,
haben Streuobstwiesen sozusagen um-
zubrechen und sie
nicht mehr zu fördern.
Das ist etwas, was bei vielen
Landwirtinnen und Landwirten
ein hohes Ansehen hat.
Diese Streuobstwiesen sind übrigens
in vielen Bundesländern heute schon
geschützt. Was wir jetzt
machen, ist ein bundeseinheitlicher
Schutz dieser wichtigen Biotope.
Sie sind wichtig für den Insektenschutz;
es handelt sich um wichtige
Gelände. Ich bin sehr froh,
dass es uns jetzt gelungen ist,
mehr Flächen unter
Naturschutz zu stellen.
Gerade diese Streuobstwiesen sind
für den Insektenschutz
ein ganz wichtiger Ort.
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Ministerin,
An einer Stelle bin ich mit Ihnen
einer Meinung. Ich wundere mich
auch, wie manche meinen,
dass Boden- und Artenvielfaltschutz
eine Anfeindungen gegenüber
den Landwirten sei.
Für mich sind das die
Betriebsgrundlagen der
Landwirtschaft. Wenn sie die nicht
haben, wird es von Betriebskosten her
immer teurer, weil man
andere Mittel einsetzen muss.
Meine Frage an Sie bezieht sich
konkret auf Glyphosat.
Sie loben in diesen, das hab ich in den
Medien auch gelesen, Vereinbarungen
jetzt den Ausstieg aus Glyphosat
Ende 2023. Wo da das Positive ist,
verstehe ich nicht ganz, weil
Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023
in der Europäischen Union
zugelassen ist und nur noch bis
dahin überhaupt eine Verlängerung
bekam, weil damals Herr Schmidt als
Agrarminister gegen die Vereinbarung
der Koalition aus CDU/CSU und SPD
und der Kabinettsentscheidung in Brüssel
mit Ja gestimmt hatte.
Wir wissen also: Glyphosat wird in
Brüssel für die Zeit nach 2023
keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist
jetzt das Besondere Ihrer
Entscheidung, dass der Einsatz Ende
2023 zu Ende geht?
Frau Abgeordnete, Sie haben
genau richtig beschrieben,
warum es Glyphosateinsatz überhaupt
europarechtlich im
Moment noch gibt.
Das ist nun mal das
Europarecht; wir können es nicht
vorher komplett verbieten.
Was wir aber machen, ist,
vorher schon den Einsatz von
Glyphosat deutlich zu reduzieren.
Das, was wir zugesagt haben,
nämlich einen Plan zur Reduzierung
von Glyphosat, haben wir heute
auf den Weg gebracht.
Ich stimme Ihnen absolut zu:
Insekten und der Schutz
des Bodens sind
die Grundlage von Landwirtschaft.
Wenn wir die Bestäubungs-
leistungen der Insekten als Menschen
selber übernehmen wollten,
dann wäre das kaum möglich,
dann gäbe es in Deutschland kaum
noch Obstanbau, dann wäre
die Landwirtschaft enorm gefährdet.
Deswegen ist es uns so wichtig,
die Insekten, vor allen Dingen die
Bestäuber, zu schützen.
Carsten Träger, SPD,
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Frau Bundesministerin,
herzlichen Dank für Ihren
beharrlichen Einsatz für das Thema
Insektenschutz, den wir ja schon im
Koalitionsvertrag abgesprochen hatten;
aber nun sind wir auf einem sehr
guten Weg, was die Umsetzung angeht.
Auch aus meiner Sicht ist das
Verbot von Glyphosat
ein ganz wesentlicher Baustein der
Strategie oder das jetzt anstehenden
Handelns. Es ist aber nur eins von
vielen Pflanzenschutzmitteln.
Deswegen wäre meine Frage: Wie
sind die Vereinbarungen,
die im Kabinett getroffen wurden,
hinsichtlich des Umgangs mit anderen
Pflanzenschutzmitteln?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ja, glyphosathaltige
Pflanzenschutzmittel sind nur ein
Teil des Problems. Deswegen haben
wir vereinbart, dass wir aus
Glyphosat aussteigen wollen,
so schnell es geht, so schnell,
es europarechtlich möglich ist.
Das ist nun mal leider erst Ende 2023.
Wir wollen aber auf dem Weg
dahin die Pflanzenschutzmittel
deutlich reduzieren. Wir werden
sowohl Herbizide, als auch
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren in den Schutzgebieten,
aber eben auch auf den Äckern.
Und deswegen haben wir auch die
freiwilligen Lösungen noch mal
ausdrücklich begrüßt.
Es ist eine deutliche Verbesserung,
das mit den ganzen Volksbegehren,
Initiativen für den Artenschutz
sich so viele Länder schon auf den
Weg gemacht haben, kooperative
Lösungen vor Ort zu finden.
Das wollen wir jetzt für ganz
Deutschland ermöglichen und damit
den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln
deutlich reduzieren.
Angesichts der Vielzahl von
Nachfragen wollte ich Ihnen gerne
sagen, dass ich maximal zwei
Nachfragen aus
jeder Fraktion zulasse.
Herr Kollege Kraft, das trifft Sie immer;
es tut mir leid.
aber die Kolleginnen Nicole Bauer, FDP,
und Steffi Lemke können noch
eine Nachfrage stellen.
Dann kommen wir zu der Frage des
Kollegen Dr. Gero Clemens Hocker.
Vielen Dank,
dass Sie meine Frage zulassen. Ich habe
tatsächlich drei Fragen. Einerseits sagen
Sie im Hinblick auf die Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung,
dass Sie sich für die
Zukunft der Landwirtschaft und
für Planungssicherheit einsetzen
Zugleich steht im Entwurf, dass sich
die neue Verordnung
bis 2024 erstreckt, und danach gilt
keinerlei Regelung mehr.
Mich würde interessieren:
Wie ist Ihre Haltung dazu?
Anderseits haben Sie gesagt, die
Landwirtschaft, die bäuerlichen
Betriebe liegen Ihnen am Herzen.
In Bayern, in Baden-Württemberg,
überall gehen die Landwirte auf die
Straße, auch hier in Berlin.
Zugleich wird die SPD in zahlreichen
Wahlkämpfen aktuell dafür,
keine Pestiziden auf
Gemeindeflächen einzusetzen.
Wie passt das zusammen,
wenn Sie sich doch für die
regionale Landwirtschaft
stark machen?
Meine dritte Frage geht in die
Richtung: Sie sagen
Artenvielfalt, Biodiversität sind
Ihnen wichtig. Warum setzen Sie sich
dann nicht im Rahmen der GAP
dafür ein,
dass der Grünlandumbruch, das
Grünlandumbruchsangebot angepasst
wird und nicht zahlreiche
Ackerflächen alle fünf Jahre
erneut umgebrochen werden? Damit wird
einerseits Biodiversität vernichtet
und andererseits den Menschen
tatsächlich die Struktur zum
Nahrungsmittelherstellung
genommen.
Das würde mich interessieren; denn
das ist die
unsinnigste europäische Verordnung,
und das fällt Ihnen auch in Ihr Gebiet.
Frau Abgeordnete, ich beantworte
natürlich auch gerne die Fragen an
das benachbarte
Landwirtschaftsministerium;
Frau Klöckner kann das aber auch gut
selber. Noch mal,
Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren. Wir werden das Glyphosat
mit der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung von Frau Klöckner jetzt
auf den Gemeindeflächen, auf
Spielplätzen, überall dort,
wo es im Moment
noch eingesetzt wird, verbieten.
Wir werden übrigens auch
die Anwendung zu Hause verbieten.
Das ist wichtig, das ist ein ganz
wichtiger Schritt, um den Einsatz
von Pflanzenschutzmittel zu reduzieren.
Auch in der gemeinsamen
Agrarpolitik habe ich sehr deutlich
gemacht, dass ich mehr Schutz
möchte, dass ich mehr
Biodiversitätsschutz möchte.
Wir sind auf der europäischen Ebene
noch nicht so weit gekommen,
wie ich mir das gewünscht habe,
und es wird jetzt sehr stark darauf
ankommen, wie wir das hier national
umsetzen. Dazu habe ich erst im
letzten Monat einen großen Agrar-
kongress veranstaltet, wo ich eine ganze
Reihe von ganz detaillierten
Vorschlägen vorgelegt habe,
wie man das ganz konkret machen
kann, wie man Landwirtschaft und
Biodiversitätsschutz, den
Schutz von Artenvielfalt
zusammenbringen kann.
Das ist möglich.
Das zeigen uns jeden Tag die
Biolandwirte, die das in
exzellenter Art und Weise machen.
Das ist aber auch in anderen
Betriebsformen möglich.
Wir müssen es
nur endlich voranbringen.
Die Nachfrage danach bei den
Verbraucherinnen und
Verbrauchern ist vorhanden.
Eigentlich sind bei nach Nachfragen und
Antworten immer nur 30 Sekunden
vorgesehen. Ich bin da ganz großzügig;
aber ich wollte es bloß sagen.
Die Minute würde ich aber ungern
überschreiten lassen.
Steffi Lemke, Bündnis 90/Die Grünen.
Danke, dass Sie das noch mal kurz
erwähnen, Herr Präsident.
Frau Ministerin, bisher kamen die
Nachfragen ja primär aus dem
Bereich der Landwirtschaft.
Ich würde gerne noch mal zum
Ausgangspunkt dieses Gesetzes
zurückkommen, dem gravierenden
Artensterben, dass wir weltweit und
vor allem, aber eben auch in
Deutschland haben, wo in sämtliche
wissenschaftlichen Studien
inzwischen bestätigen, dass Land-
nutzungsänderung in und die
industrialisierte
Intensivlandwirtschaft
die Hauptverursacher in Deutschland
sind. Es sind nicht die alleinigen
auch Lichtverschmutzung,
aber der Hauptverursacher
ist die Intensivstlandwirtschaft.
Ich bin deshalb ein bisschen
erstaunt, dass Sie das,
was von Ihrem ursprünglichen Ansatz
übrig geblieben ist,
jetzt hier
so uneingeschränkt loben.
Ich will das an zwei konkreten
Beispielen festmachen: Der Refugial-
flächenansatz ist nach meiner
Kenntnis komplett aus
dem Gesetzentwurf verschwunden.
Vielleicht können Sie mich eines
Besseren belehren, dann würde ich
das positiv finden.
Aber er stand im Aktionsprogramm
Insektenschutz drin als ein ganz
wichtiger Faktor
für den Insektenschutz.
und das hatte Frau Klöckner bereits
unterschrieben im Kabinett.
Wie kann es sein,
dass das ersatzlos verschwindet?
Zweite Frage: Pestizideverbot in
Naturschutzgebieten.
Ausnahmeregelungen sollen in Zukunft
möglich sein,
nicht mehr von der unteren
Naturschutzbehörde genehmigt werden,
sondern von einer anderen Stelle.
Das sind zwei gravierende Fehler.
Die Ermahnung hat
nicht sehr gefruchtet.
Frau Abgeordnete, ich stimme in
Ihrer Analyse absolut zu.
Wir haben ein Riesenproblem,
wir verlieren Insekten
und zwar überall.
Wir verlieren sie dadurch,
dass wir Lebensräume verlieren.
Natürlich die Hälfte Deutschlands
sind landwirtschaftlich
genutzte Flächen.
Und das ist auch ein Riesenproblem in
den Agrarlandschaften.
Ich glaube, darüber haben wir und
sehr oft ausgetauscht,
und sind da einer Meinung.
Wie ist das mit dem Pestizidverbot?
Wenn Sie in einem Naturschutzgebiet
einen Schadensfall haben,
dann ist es auch heute so,
also wenn der Borkenkäfer,
wenn der Kiefernspinner in einem Wald
einfällt, dass Sie
Maßnahmen ergreifen können.
Das wird auch in Zukunft so bleiben.
Wenn es auf grünen Flächen, im
Grünland, große Probleme gibt,
dann kann man Ausnahmen machen,
um Schädlingen sozusagen
zu Leibe zu rücken.
Das ist heute der Fall,
und das wird auch in Zukunft so
bleiben. Zum Refugialflächen.
ansatz: Das ist etwas,
was wir in der in der Pflanzen-
schutzmittelzulassung regeln müssen,
das ist also etwas,
was wir noch vor uns haben.
Deswegen finden Sie diesen Ansatz jetzt
nicht in dem Insektenschutzgesetz und
nicht in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung,
weil es dabei nicht um die Zulassung geht.
Dr. Gero Hocker, FDP,
stellt die nächste Frage
Vielen Dank.
Verehrter Herr Präsident,
Verehrte Frau Ministerin,
Sie haben heute Vormittag ja mit der
Bundeslandwirtschaftsministerin eine
gemeinsame Pressekonferenz
abgehalten, auch um zum Ausdruck zu
bringen, dass es sich um ein
gemeinsames Papier und einem um ein
gemeinsames Projekt zwischen Umwelt-
und
Landwirtschaftsministerium handelt.
Vor diesem Hintergrund möchte
ich von Ihnen gerne hören,
welche konkreten Inhalte, die Eingang
in dieses Projekt, dieses gemeinsame
Projekt aus beiden Häusern gefunden
haben, Ihnen besonders
wichtig gewesen sind.
Herr Abgeordneter, das möchten Sie
jetzt auch in dieser
einen knappen Minute beantwortet haben.
Ich würde dazu
deutlich mehr Zeit brauchen.
Aber dass wir jetzt ein klares
Verbot von Glyphosat haben,
dass wir Pflanzenschutzmittel
reduzieren, dass wir die
Schutzgebiete ausweisen,
dass wir gleichzeitig Lösungen,
wie wir sie in Niedersachsen, in
Brandenburg gefunden haben,
nämlich die gemeinschaftlich
funktionieren, unterstützen und
vorantreiben, das sind alles
wichtige Punkte, die Sie in der
Verordnung und in dem Gesetz finden.
Und ich glaube, dass wir da eine
sehr gute gemeinsame
Lösung gefunden haben.
Danke sehr. Nachfrage,
Herr Kollege Hocker?
Vielen Dank. In der Pressekonferenz heute
Vormittag ist ja auch in Aussicht
gestellt worden, dass insgesamt 140
Millionen Euro bereitgestellt werden
sollen für die Nutzungs-
erschwernisse, die jetzt auf
Landwirte zu kommen,
für die kalte Enteignung,
wie es einige nennen,
und viele Landwirte haben da
durchaus Vorbehalte,
dass erstens diese Summe ausreicht,
weil sie glauben, dass die
Erschwernisse,
die auf sie zukommen,
sehr viel größer sind, und zweitens
haben sie, nach dem schon diese
Bauernmilliarde von vor einigen
Monaten ja nicht wirklich
tatsächlich bei den Höfen, bei den
Betrieben angekommen ist, große
Vorbehalte, dass hier wiederum durch
staatliche Unterstützungsmaßnahmen
diese Nutzungserschwernisse
ausgeglichen werden.
Haben Sie Verständnis für die
Landwirte, die Vorbehalte haben,
weil sie wissen, dass solche Gelder
nur zu erhalten sind,
wenn umfangreiche, bürokratische
Auflagen erfüllt werden und das
für sie sehr
viel Administration bedeutet?
Was sagen Sie den Bauern,
die deswegen davor zurückschrecken,
solche Anträge zu stellen?
Ich bin erst mal froh,
dass wir so viele Mittel für
Landwirtinnen und Landwirte zur
Verfügung stellen können.
Dass wir mit der
gemeinsamen Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene jedes Jahr
wieder so viel Geld zusätzlich für
die Landwirtschaft bekommen.
Und ja, Sie haben recht.
Sowohl in dem in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und
Küstenschutz ist ein eigenes
Fenster für
den Insektenschutz vorgesehen.
Wir machen Biodiversitätsförderung
in meinem Haus;
wir fördern die Forschung.
Wir haben gerade im Rahmen der
neuen GAP-Periode,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
noch mal neue Möglichkeiten,
um Ausgleiche für Landwirtinnen und
Landwirte möglich zu machen.
Das ist alles sinnvoll,
weil das nämlich alles das Ziel
unterstützt, mehr zu
tun für den Insektenschutz.
Und ich erlebe es übrigens so,
dass sehr viele Landwirtinnen und
Landwirte das aktiv unterstützen,
dass sie sich
für die Umwelt einsetzen.
Frau Künast hat eben gesagt,
das ist ihre Grundlage,
und deswegen wollen sie das auch
noch ihre Kinder, ihre Enkel
Landwirtschaft betreiben können.
Und es wird ohne
Insekten nicht möglich sein.
Und deswegen ist das genau der
richtige Weg, den wir jetzt auf dem,
den wir einschlagen.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Carsten Träger, SPD.
Oder wollen Sie nicht mehr?
Herr Spiering. Ihre Meldungen sind ein
bisschen verwirrend, Herr Schneider.
Herr Spiering, bitte.
Bevor die Frage gestellt ist, können Sie
sich noch nicht zu
einer Zusatzfrage melden.
Herr Präsident, der Herr Schneider
verwirrt nie jemanden.
Das ist doch wohl völlig klar.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Die Debatte heute und Ihre Antworten
geben mir Anlass zu der Bitte,
namentlich auch der Kollegin Bauer
etwas Nachhilfe zu geben bei der
Frage: Was ist ein Gesetz,
und was ist eine Verordnung?
Wir werden das Insektenschutzgesetz
hier im Hause verhandeln.
Deswegen sind uns da die
Spielflächen jetzt auch noch frei.
Aber ich wäre sehr dankbar,
wenn Sie jetzt definieren würden,
was im Bereich Agrar durch die
Pflanzenschutzverordnung in Ihrer
gemeinsamen Verlautbarung jetzt die
Ministerin Klöcker an
Möglichkeiten hat zu agieren,
damit NABU, BUND, namentlich der
Bauernverband und vielleicht der ein
oder andere Kollege hier im Haus
auch weiß, an wen er sich in Zukunft
vertrauensvoll wenden kann,
wenn es um spezielle Fragen des
Agrarbereiches geht.
Erst mal, Herr Abgeordneter, darf ich
Ihnen absolut zustimmen.
Ich habe Herrn Schneider auch als
jemanden kennengelernt,
der sehr klar kommuniziert, vielleicht das
zum Ersten. Kritisieren Sie niemals
den Präsidenten. Nein, das würde ich nie-
mals. Ich habe den Abgeordneten
unterstützt sozusagen. Ich würde den
Präsident niemals kritisieren.
Also da darf ich Sie unterstützen, Herr
Abgeordneter. Was ist jetzt
konkret im Insektenschutzgesetz und
was ist in der Verordnung geregelt,
Das Insektenschutzgesetz regelt
die Stärkung der Landschaftsplanung.
Das regelt den gesetzlichen
Biotopschutz, das regelt den Biozid-
einsatz, also Biozide sind etwas wie
Holzschutzmittel in Schutzgebieten.
Das regelt die Stärkung der
Naturschutzmaßnahmen und das regelt
Beleuchtungsanlagen.
Alles andere, was wir heute
diskutieren, also der Einsatz von
Glyphosat, die Verwendung und
Anwendung von Herbiziden,
den Mindestabstandsgebot zu
Gewässern, das werden Sie alles in
der Pflanzenschutzanwendungsverordnung
finden. Also den einen Teil im
Gesetz, den anderen
Teil in der Verordnung.
Beides ist aber Bestandteil des
Aktionsprogramms Insektenschutz und
damit gehört es eben auch zusammen.
Der Kollege Harald Ebner, Bündnis 90/
Die Grünen, hat eine Nachfrage.
Danke, Herr Präsident. Frau Ministerin,
es kam ja schon zur Sprache:
Sie haben sich gegen die
Beschränkungen des Pestizid-
einsatzes in FFH-Gebieten
entschieden, anders als es
im Aktionsprogramm Insektenschutz
vorgesehen war.
Stattdessen sollen jetzt auf 90 %
der betroffenen Flächen freiwillige
Maßnahmen zur Pestizid-
reduktion erreicht werden.
Die Freiwilligkeit ist eine sehr
gute Sache, aber sie
muss ja finanziert sein.
Und jetzt sind schon angesprochen
worden, die 100, 40
Millionen in der GAK.
Frau Klöckner hat vorhin in der in
der Pressekonferenz noch von
weiteren 50 Millionen gesprochen.
Jetzt bin ich nicht
ganz schlau geworden aus
Ihrer Antwort an den Kollegen
Hocker. Haben Sie diese Millionen
schon im Haushalt oder brauchen Sie
noch einen Nachtragshaushalt oder
widmen Sie die jetzt um?
Da hätte ich jetzt gerne ganz
konkrete Antwort. Sind da
tatsächlich 190 Millionen übrig?
Bisher.
Herr Abgeordneter, ich kenne mich in
meinem Haushalt sehr gut aus,
aber in dem Haushalt von Frau
Klöckner kenn ich mich nicht ganz so
gut aus, deswegen wäre das,
glaube ich, eine Frage,
die wir mit der Kollegin nochmal
ganz genau klären müssen.
Ich wird aber Ihre Voraus-
bedingungen noch mal ein wenig
sozusagen erläutern wollen;
denn FFH-Gebiete sind
nicht grundsätzlich ausgenommen,
sondern die Gebiete,
die reine FFH Gebiete sind und
keinen weiteren Schutzfaktor haben.
Bei diesen Gebieten haben wir
gesagt, dass wir dort auf
kooperative Lösungen gehen können.
Das sind 4,9 % der
landwirtschaftlich genutzten
Flächen in Deutschland.
Also wir stellen jetzt sehr viel
unter Sturz, und ein ganz kleiner
Teil davon sind eben auch
landwirtschaftlich genutzte Flächen.
Ddas sind in erster Linie Grün-
landflächen. Im Grünland werden
traditionellerweise heute schon
deutlich weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt und
für diese Flächen werden jetzt
eben auch
kooperative Lösungen gefunden.
Und ja, es wird auch zusätzliches
Geld, es werden zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt.
Gemeinsame Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene ermöglicht
jetzt zum Beispiel den FFH Deckel,
der bisher drin war,
also der Ausgleich
für FFH-Flächen,
dieser Deckel wird angehoben.
Auch darüber wird es also noch mal
neue
Finanzierungsmöglichkeiten geben.
Der Kollege Dr
Hocker hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Verehrte Frau Ministerin,
ich bin dem Kollegen Spiering ja
sehr dankbar für die Belehrung,
was das Gesetzgebungs und das Ver-
ordnungsverfahren anbelangt.
Das ändert aber nichts an der
Tatsache, dass beides keine Aussage
darüber trifft, ob es Ihnen als
Ziele eigentlich darum geht,
die Insektenbiomasse oder die
Insektenbiodiversität in
besonderer Weise zu befördern.
Und wie Sie hoffentlich wissen,
steht ja beides in einem negativen
Spannungsverhältnis zueinander.
Deswegen möchte ich von Ihnen gerne
wissen, wie Sie, wenn diese Frage
noch nicht einmal erklärt,
wie Sie überhaupt evaluieren
wollen, bewerten wollen,
ob Sie mit Ihren Maßnahmen in Ihrem
Gesetz, mit Ihrer Verordnung
überhaupt irgendeinen
Effekt erreichen können.
Herr Abgeordneter, danke für die
Frage. Wir wollen sowohl die Menge
an Insekten wieder erhöhen,
also die Masse, von der wir sehr
viel verloren haben, teilweise bis zu
80 %, als auch
die Vielfalt der Insekten.
Wenn Sie das heute sehen,
dass die Hälfte
der Bienenarten, wir haben
rund 560, davon die Hälfte
inzwischen schon auf der Roten Liste
ist und damit vom Aussterben
bedroht, ist es ganz entscheidend
wichtig, dass wir wieder mehr
Lebensraum für Insekten zur
Verfügung stellen.
Wir haben gleichzeitig auch die
Forschung ausgeweitet. Es wird ein
Biodiversitäts-Monitoring-Zentrum
geben, was gerade aufgebaut wird,
Es gibt deutlich mehr Geld für
diese Forschung, weil ja,
wir müssen beim
Monitoren besser werden.
Das ist in den vergangenen
Jahrzehnten vernachlässigt worden.
Das ist jetzt aufgegriffen von uns.
Dafür gibt es zusätzliches Geld.
Mit diesem Biodiversitäts-
Monitoring-Zentrum werden wir auch
neue Zahlen, neue Möglichkeiten
haben, das genauer zu verfolgen.
Danke sehr.
Frau Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen
hat die nächste Nachfrage und dann
hat noch der Kollege
Dr. Kraft eine Nachfrage.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, Sie haben auf eine
der ersten Fragen geantwortet,
dass besonders die bestäubenden
Insekten zu schützen sind.
Gleichwohl stand in Ihrem vor zwei
Jahren verabschiedeten
Aktionsprogramm Insektenschutz das
Verbot von biodiversität-schädigenden
Insektiziden, Insektiziden in unter
anderem FFH-Gebieten, und wir
sind uns ja wahrscheinlich völlig
einig, dass es in der Bedrohung der
Arten nicht nur darum geht,
dass wir Bestäuber potenziell
verlieren könnten,
was dann zu Situationen wie in China
heute schon erlebbar führt,
sondern dass es ja in der Tat auch
um diese große Aussterbe-Krise
geht also, wie Sie eben sagten,
Vielfalt und Masse der Insekten muss
geschützt werden, und deshalb
möchte ich Sie gern zur
Veränderung eines relevanten
Adjektivs fragen, weil diese
biodiversität-schädigenden
Insektiziden, die noch im
Aktionsprogramm Insektenschutz
vorkamen, sich jetzt verwandelt
haben in bestäuber-
feindliche Mittel.
Das schränkt den Kreis,
was da nun nicht mehr angewendet
werden soll, in unter anderem FFH-
Gebieten deutlich ein.
Und ich möchte fragen,
wie diese
Veränderungen zustande kamen.
Wir wissen ja, dass die Einigung
zwischen den beiden Häusern
so ganz einfach war.
Liegt es daran?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
wir haben uns bemüht,
das, was wir im Aktionsprogramm
Insektenschutz als biodiversität-
schädigend, bezeichnet haben,
umzusetzen in die Sprache,
die in der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung üblicherweise
verwendet wird.
Und da sind
es einfach andere Kategorien.
Das heißt, die Biodiversität ist
jetzt definiert in bienen- und
bestäuberfeindlich, und das ist
aber im Kern das gleiche. Es ist nur
eine andere Formulierung dafür
gefunden worden. Das,
was wir wollen, nämlich dass die
Biodiversität geschützt wird,
dass Bestäuber geschützt werden,
das ist mit bienen- und bestäuber-
feindlich ganz genauso bezeichnet.
Danke sehr. Der Kollege Dr Kraft, FDP,
hat die letzte Nachfrage zu
dieser Frage. Ja danke.
Da wir zu diesem Themenkomplex
zurückgekehrt sind,
kann ich sie auch stellen,
Frau Ministerin, ich
bin etwas überrascht.
Sie erwecken den Eindruck,
als ob die Landwirte in Deutschland
nichts Besseres zu tun haben,
als ihr Geld für
Pflanzenschutzmittel auszugeben,
die sie auf die Felder kloppen,
obwohl es nicht notwendig ist.
Die Bauern können in der Regel sehr
gut und sehr hart kalkulieren,
weil sie auch mit ihrem eigenen Geld
arbeiten. Also diese Ausgaben,
sind ein Investment dafür, dass
der Landwirt sich davon einen
Mehrwert verspricht.
Wenn Sie jetzt Gesetze erlassen,
die dazu führen, dass weniger in
diesem Bereich investiert wird für
den Pflanzenschutz der Feldfrüchte
auf dem Land, welche Minderungen
werden die Landwirte dann noch in
ihren Erträgen erhalten, oder wenn
Sie hier suggerieren, dass weiterhin
die Landwirte aus Spaß an der
Freude und komplett
unnütz ihr Geld für Pflanzenschutz-
mittel ausgegeben haben und sie zum
Vergiften der Umwelt auf den Feldern
verteilt haben, obwohl es nicht
notwendig gewesen wäre.
Herr Abgeordneter, diesen Eindruck
muss ich erst
einmal deutlich zurückweisen.
Das ist von niemandem in der
Bundesregierung jemals nur in
Betracht gezogen worden.
dass Landwirtinnen und
Landwirte so agieren können.
Landwirtinnen und Landwirte gehen
sehr verantwortlich mit
der Landwirtschaft um.
Was wir jetzt aber wollen ist,
dass der Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln reduziert wird
und dafür wird
es auch Ausgleiche geben.
Das ist doch selbstverständlich und
daran haben wir alle als
Gesellschaft ein Interesse.
Weil wenn es keine Bestäuber mehr
gibt, dann wird es auch keine
Landwirtschaft in
Deutschland mehr geben.
Wir wollen, dass nicht nur diese
Generation, sondern dass auch die
nächsten Generationen hier in
Deutschland noch hochwertige
Lebensmittel produzieren können und
wir arbeiten vorsorglich.
Unser Vorsorgeprinzip ist genau das,
was Sie jetzt in dem Gesetz, in der
Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung wieder finden.
Das ist die Politik, die
die Menschen von uns erwarten.
Es soll hier auch in Zukunft noch
möglich sein, gute Lebensmittel
herzustellen und dafür schaffen wir
heute die Bedingungen.
Ralph Lenkert, Die Linke.
Frau Ministerin,
die Notwendigkeit von Insektenschutz
ist richtig und die Notwendigkeit
der Eigenvorsorge
mit Lebensmitteln ebenfalls.
Und ich stelle Ihnen hier die Frage:
Wie wollen Sie Landwirten und
Landwirten ermöglichen,
Insekten freundlich zu wirtschaften
Bei den Dumpingpreisen
der Agrarindustrie,
bei den Dumpingpreisen der
Einzelhandels- und
der Großhandelsketten?
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass Landwirtnnen und Landwirten
vernünftige Fruchtfolgen einführen
können, wenn die Rahmenbedingungen
dazu nicht gestellt werden?
Und wie stellen Sie
sicher, dass Landwirte im
Biolandbau, die bisher über KULAP-
Maßnahmen gefördert sind,
zukünftig diese Einnahmen nicht
verlieren, weil nämlich dann die
gesetzlichen Rahmenbedingungen da
sind und damit
die Zusatzförderung wegfällt?
Herr Abgeordnete, erstmal freue ich
mich sehr darüber,
dass ich so viele Fragen aus dem
landwirtschaftlichen Bereich
gestellt bekomme.
Ich will nur noch einmal kurz darauf
hinweisen, dass das zwei Ministerien
sind, also meins heißt Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit,
und dann gibt es auch ein
Ministerium für die Landwirtschaft.
Trotzdem beantworte ich
Ihre Frage natürlich gerne.
Ja, wir brauchen vielfältige
Fruchtfolgen, wir müssen eine
andere Ackerbaustrategie verfolgen,
um eben die Böden,
auch den Humus-
Aufbau weiter zu fördern.
Das hat Frau
Klöckner ja bereits angekündigt.
Dass diese Ackerbaustrategie von
ihr erarbeitet ist und dass die
jetzt diskutiert werden soll.
Ich teile aber Ihre Ansicht,
dass die Dumpingpreise ein riesiges
Problem sind und dass das
unanständig ist, was der
Handel da inzwischen macht.
Da müssen wir
stärker gegen vorgehen.
Es muss für das, was Landwirtinnen
und Landwirte leisten,
auch angemessene Preise geben.
Das ist das, was ich jedenfalls
immer wieder einfordere.
Nachfrage, Herr Lenkert?
Frau Ministerin, Sie haben also nach
wie vor in der Bundesregierung keine
Maßnahmen zur Sicherstellung für
die für eine insektenfreundliche
Landwirtschaft getroffen,
stelle ich jetzt fest. Ich frage
Sie zu Ihrem Haus. In Ihrem Haus
gibt es das Förderprogramm für
Straßenbeleuchtung.
Haben Sie vor, die
Förderbedingungen dahingehend zu
ergänzen, dass zukünftig eine
Förderung der Umstellung auf
bessere Lampen, Leuchtmittel,
Ich sage bewusst nicht LED,
weil es andere Alternativen gibt
an das Kriterium, Insekten
Freundlichkeit zu koppeln,
und wie lange wird das dauern?
Erst mal, Herr Abgeordneter,
Wir haben auch jetzt schon
Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Ich hatte das hier zu Beginn gesagt,
dass wir in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz schon
ein Fenster für den Insektenschutz haben,
dass wir das
Biodiversitäts-Monitoring-
Zentrum auf den Weg gebracht haben,
dass wir in meinem Haus ein extra
Programm haben für den
Biodiversitätsschutz,
woraus man Mittel bekommen kann.
Also wir haben schon große Teile
des Aktionsprogramms
Insektenschutz umgesetzt.
Wird es bei
den Beleuchtungen Regelungen geben?
Ja, das ist ein Teil dessen,
was Sie jetzt auch in der Insekten
Schutzgesetz finden wollen.
Ich will in Schutzgebieten,
vor allem da, wo sehr viele
nachtaktive Insekten sind,
die von künstlichen Lichtquellen
angelockt werden könnten,
die neue Errichtung solcher Anlagen
auf jeden Fall verhindern und es ist
in dem Gesetz vorgesehen,
eine Ermächtigungsgrundlage für
den Erlass von Rechtsverordnungen,
weil auch weitere
Lichtverschmutzung,
zum Beispiel von
Werbetafeln und so weiter
eingeschränkt werden muss.
Das andere auch.
Ja, danke schön.
Die Kollegin Steffi Lemke
hat eine Nachfrage dazu.
30 Sekunden! Sie erinnern sich
vermutlich an die Krefelder Studie,
Frau Ministerin. Der gleiche Forscherkreis
hat gerade ganz alarmierende neue Studien-
ergebnisse zu den Schwebfliegen vorgelegt.
Die Schwebfliegen sind bekanntermaßen
keine Bestäuber, aber Nützlinge,
weil sie Blattläuse vertilgen.
Können Sie mir vor diesem
Hintergrund eventuell noch mal
erläutern, warum aus die
aus biodiversitätsschädlich bestäuberschädlich
in Ihrem
Insektenschutzgesetz geworden ist,
und ob Sie jetzt unterscheiden
zwischen guten
und schlechten Insekten.
Wir unterscheiden nicht zwischen
guten und schlechten Insekten,
sondern wir haben einfach die
Kategorien, die bisher im
Pflanzenschutzrecht
üblich waren, jetzt wieder
aufgegriffen. Die Mittel, die für Bienen
und andere Bestäuber schädlich
sind, sind auch schädlich für
Schwebfliegen.
Natürlich werden
damit dann auch Schweb-
fliegen geschützt. Wir haben ein
Vokabular verwendent,
das eins zu eins beschreibt,
was im
Aktionsprogramm Insektenschutz
steht, und zwar in einer Sprache,
die ich für den Rechtskreis
sozusagen angemessen ist.
Es gibt da keinen Unterschied, es
entsteht keine Schutzlücke.
Danke sehr.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte gern zum
neuen Thema hier fragen,
und zwar zu Nord Stream 2. Das scheint
ja für die SPD das bei weitem
wichtigste Projekt diese
Legislatur zu sein.
Frau Schwesig kündigt eine neue
Stiftung, Herr Scholz lässt sich
von der amerikanischen Regierung
erpressen und verspricht deutsche
Steuergelder als Lösegeld.
Der Bundespräsident setzt sich ein,
wo sie sich rechtlich bewegt,
scheint der SPD mittlerweile egal zu
sein, aber Sie stehen hier nicht als
Parteimitglied, sondern als
Umweltministerin, als Klima-
Ministerin und von daher würde ich
von Ihnen gerne wissen,
warum sie das Projekten Nord Stream 2
und den Dirty Deal von Herrn
Scholz weiter unterstützen,
obwohl das ganz klar gegen
EU-Klimaziele verstößt, obwohl die EU
ganz klar keine Fossilen-
infrastrukturen mehr fördern will.
Warum unterstützen
Sie dieses Projekt?
Erst mal, Fra Abgeordnete, weise ich
hier deutlich zurück,
dass es irgendwelche schmutzigen
Deals da gibt, das
ist nicht der Fall.
Dann sind wir uns doch einig, wir
wollen aus der Kohleverstromung
aussteigen und wir wollen aus der
Nutzung von Atomstrom aussteigen,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, das heißt aber wir
brauchen für den Übergang Gas.
Es wird gar nicht anders möglich
sein. Sie können sich Studien
ansehen, ich kann zum Beispiel die von
Angora empfehlen, die sehr klar
nachgewiesen haben,
dass gerade für den Umbau der
Stahlindustrie, wir im Übergang auf
Gas angewiesen sein werden, so lange
bis wir genug erneuerbare Energien
zurVerfügung haben,
um dann eben auch daraus zum
beispiel Wasserstoff herzustellen,
daraus Kerosin herzustellen und
deswegen ist Gas ein wichtiger
Faktor für den Übergang. Das ist
nicht lange der Fall,
die Forschung sagt uns,
dass das wahrscheinlich bis rund 2040
der Fall sein wird,
aber so lange brauchen wir Gas und
dann möglichst viele Quellen zu
haben, damit es für die Verbraucherinnen
und Verbraucher möglichst günstig
ist und damit man auch einen Einfluss
auf die Preisgestaltung hat.
Ich finde, das ist genau der richtige
Weg und kann das nur unterstützen,
dass wir Gas
als Zwischenlösung nutzen.
Die Alternativen, Atom aus Frankreich oder
Kohlestrom aus Polen unterstütze ich nicht.
Nachfrage, Frau Badum? Vielen Dank.
Frau Ministerin, dass der schmutzige Deal
nicht zustande kam,
lag nicht an der Bundesregierung,
sondern weil Herr Trump diesen Deal
nicht eingewilligt hat.
Es ist so, dass die
Bundesnetzagentur und sinkende Bedarf
an Gas für Deutschland
vorhersagt und dass die Pipelines
die, jetzt zu uns führen, überhaupt
nicht ausgelastet sind.
Deswegen frage ich Sie noch mal,
warum unterstützen Sie als oberste
Klimaschützerin dieser
Bundesregierung einen Mehrausstoß
von 100 Millionen Tonnen CO2 und
wollen noch
1 Milliarde Euro dafür zahlen?
Das würde ich gerne von Ihnen
wissen, Frau Abgeordnete. Erst mal,
noch mal, ich weise es deutlich
zurück. Es gibt keinen schmutzigen
Deal, auch wenn sie es immer wieder
behaupten. Ich darf Ihnen keine
Gegenfrage stellen; das ist nicht üblich.
Aber ich stelle mir dann selber die
Frage, was das für
einen Sinn machen soll,
ein genehmigtes Projekt zu stoppen,
dafür Milliarden zu zahlen,
nur damit eine Pipeline
nicht fertig gestellt wird.
Entscheidend ist doch,
wie viel Gas wir am Ende verwenden.
Das ist das, was wir versuchen
möglichst zu reduzieren.
Wir wollen aus allen fossilen
Energien aussteigen,
wir tun es bei der Kohle,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, aber wir brauchen Gas im
Übergang. Wenn Sie dafür eine
Alternative haben, sehr schön,
lassen Sie uns das diskutieren.
Die Forschung sagt uns eindeutig: Wir
brauchen im Übergang Gas
Dr. Rainer Kraft, AfD stellt die
nächste Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
ich möchte bestätigen
was Sie gesagt haben.
Es ist richtig, dass auch die
Papiere des
Bundeswirtschaftsministeriums sagen,
dass es eine verstärkten
Wechsel auf Gas geben wird.
Und selbstverständlich ist es nicht
so wie die Kollegin
insinuiert, dass nur ein Angebot von
Gas zu einem Mehrverbrauch
führt. Das ist ja gemäß dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz
gar nicht möglich.
Allerdings und jetzt muss ich
widersprechen,
ist es nicht nur so,
dass das Abschalten von Kohle und
Kernkraftwerken bei uns zu einem
erhöhten Gaskonsum führen wird
durch die Gaskraftwerke.
Es ist tatsächlich so,
dass wir in eine verstärkte
Abhängigkeit von ausländischen
Kernkraftwerken wandern.
Das kann man sehen,
an den Nettoimportströmen,
die aus Frankreich importiert werden
müssen und im Jahr 2019 die Größe
von über 14 Terawattstunden
überschritten hat,
was zwei kompletten französischen
Kraftwerksblöcken entspricht,
die auf dem Papier zu 100 % für den
Export nach Deutschland arbeiten.
Das ist ein Ergebnis Ihrer
Energiepolitik, und das ist
auch ein Ergebnis des
Verzichtes auf die
Souveränität,
auf die deutsche Stromerzeugungsautarkie
Geben Sie mir recht, dass es so
kommen muss, dass ich
mich, wenn ich bei uns
Stromerzeuger abschalte, dann in die
Abhängigkeit von ausländischen
Stromerzeugenden begebe,
in diesem Fall von französischen
Kernkraftwerken?
Nein, Herr Abgeordneter,
ich kann Ihnen da
leider überhaupt nicht zustimmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Deutschland produziert immer noch
deutlich mehr Energie, als wir selber
verbrauchen. Wir exportieren
Energie in die Nachbarländer.
Dass wir einen europäischen
Energiemarkt anstreben,
das halte ich allerdings für
sinnvoll. Es ist absolut sinnvoll,
größere Räume hier
zusammenzuschließen,
das, was wir europäisch jetzt auch
gemeinsam tun, und uns gegenseitig
zu unterstützen und zu stützen.
Dass es gerade jetzt in der Frage
des Umbaus wichtig,
weil ja auch unsere Nachbarländer
jetzt sehen, dass sie aus Kohle
aussteigen müssen,
weil ja auch wir Transitland sind,
zum Beispiel für Gas.
Wir leiten Gas durch Deutschland
hindurch eben auch zu anderen.
Das dann eben auch gemeinsam zu
planen und gemeinsames Netz zu
haben, das halte
ich für absolut sinnvoll.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Verlinden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, wussten Sie davon,
dass diese Gespräche geführt
werden von Ihren Kabinettskollegen
mit den Amerikanern bezüglich
dieser Erpressungsversuche
und des Lösegeldes,
was da im Gespräch war. Außerdem
möchte ich darauf hinweisen.
Sie sagen, es sei zwar eine
genehmigte Leitung,
aber sie ist doch ganz klar in einem
Riesenkonflikt mit dem Europarecht
und all unseren europäischen
Partnern, und dann
möchte ich darauf hinweisen.
Ihr eigener Staatssekretär,
und Sie haben das
eben noch mal ähnlich formuliert.
Herr Flasbarth sagt: Natürlich
werden wir in den 2040er Jahren
aus dem fossilen
Erdgas ausgestiegen sein.
So, und dann erklären Sie mir doch
mal, warum Sie jetzt zusätzlich zu
100 Millionen Tonnen CO2,
die jährlich durch eine
zusätzliche Pipeline nach Europa
gebracht werden soll,
warum das offenbar noch nicht genug
ist, sondern Herr Scholz es für
offenbar notwendig hält,
zusätzlich noch zig Millionen
Tonnen CO2 jedes Jahr über LNG-
Terminals anzuliefern,
die europaweit überhaupt
nicht  ausgelastet sind.
die,die es schon gibt.
Also insofern die Frage der Amortisation
von riesigen Infrastrukturprojekten.
Achten Sie bitte auf die Zeit!
die tatsächlich in ein finanzielles
Desaster führen für all die
Investoren. Wo passt das zusammen
Steuergelder auszugeben auf der einen
Seite,
sollten sie das recht ein
privatwirtschaftliches Projekt?
Frau Abgeordnete, noch mal, ich weise diese
Unterstellungen ganz
deutlich zurück.
Also auch wenn Sie hier mehrfach
wiederholt werden. Die Entscheidungen
von Investoren, die werde ich hier
nicht kommentieren,
das sind deren Entscheidungen. Was
klar ist, wir werden nicht mehr
lange Gas brauchen.
Das wird wahrscheinlich in den
frühen 40er Jahren der Fall sein,
dass wir kein Gas mehr hier in
Deutschland beziehen werden.
Sie hatten auch LNG-Terminals angesprochen.
Da bin ich anderer Meinung. Wir werden
LNG im Schiffsverkehr brauchen.
Und mir sind LNG Terminals
als Projekte bekannt,
zum Beispiel der grün-gelb-
schwarzen Regierung in Schleswig-
Holstein, die ein LNG-Terminal plant.
Können Sie im Koalitionsvertrag
dort nachlesen, Seite 44.
Mir sind solche Bemühungen
auch von anderen bekannt,
weil  für den Schiffsverkehr
werden wir Lösungen brauchen und
solche Terminals machen
absolut Sinn. Fragen Sie vielleicht
mal kurz in Schleswig-Holstein nach.
Im Sinne der Transparenz.
Ich lasse jetzt noch exakt drei
Nachfragen zu dieser Frage zu,
nämlich durch den Abgeordneten
Brandner, den Abgeordneten Beutin
und den Abgeordneten Köhler.
Und dann, je nachdem,
wie Sie diszipliniert die Frage- und
Antwortzeit einhalten,
haben wir noch die Chance,
eine weitere Frage aufzurufen oder
auch nicht. Das Wort hat der
Abgeordnete Brandner.
Also ich werde wie immer sehr
diszipliniert sein.
Und eine Nachfrage, Frau Schulze.
Sie haben es gerade erwähnt und werden
auch so zitiert: Jetzt ist Deutschland
weltweit das erste Industrieland,
das sowohl die Atomenergie als
auch die Kohle hinter sich lässt.
Wir setzen vollständig auf die
Energiegewinnung aus Sonne und Windkraft.
Von Gas lese ich da nichts.
Also irgendwann haben wir noch
Sonne und Windkraft.
Wir werden aber auch irgendwann noch
Winter haben, so wie heute also und
in den letzten Tagen
und in den nächsten Tagen.
Lange Phasen mit Minustemperaturen
Wir haben null Stromerzeugung aus
Solarenergie, null Stromerzeugung
aus Windenergie und über
primäre Energie über Wärme,
brauchen wir gar nicht zu reden.
Also in der Situation,
wo wir weder Kohle
noch Gas noch Atomenergie haben.
Wie sollen also in solchen Situation
die Energieversorgung von
Deutschland von statten gehen?
Herr Abgeordneter, Sie wissen ja und
Sie sind sich dessen ganz klar
bewusst, dass wir jetzt schon im
Moment über 50 % unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien beziehen und
wir sind dazu in der Lage,
das sagen uns alle
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, dass es möglich
ist, rein aus regenerativen Energien
unsere Stromversorgung zu decken.
Das ist x-fach durchgerechnet und
durchdiskutiert. Wir bauen die
erneuerbaren Energien jetzt aus und
ja, wir werden im Übergang noch,
tut mir leid, aber Sie müssen sich das
anhören, das nennt
sich hier Fragestunde.
Sie fragen, ich darf antworten,
also, Sie müssen
es schon aushalten.
Wir werden im Übergang Gas brauchen,
ja und dann werden wir mit
erneuerbaren Energien unserem Bedarf
an Wärme und Strom decken. Das ist
möglich, das ist
durchgerechnet.
Ich kann Ihnen da nur den Diskurs
mit der Wissenschaft empfehlen.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Beutin.
Ja vielen Dank, Frau Schulze,
doch noch mal Nachfrage,
weil Sie sagen, Ihnen sei das
nicht bekannt, dass es so den
Versuch so eine schmutzigen die
jetzt gegeben hätte.
Ich kann Ihnen gerne den Brief
zeigen, das ist
gestern veröffentlicht worden.
Das ist ein Brief des
Bundesfinanzministers Olaf Scholz an
die Trump-Administration,
wo zugesagt wird, dass
1 Milliarde Euro gegeben würde
Für dreckiges Frackinggas, wenn die
Sanktionen für Nord Stream 2
fallen gelassen wurden.
Ist Ihnen dieser Brief bekannt, und ist
Ihnen möglicherweise auch bekannt,
dass ja gerade dieses
Frackinggas, was mit deutschen
Steuergeldern gefördert werden
soll,  noch schädlicher
ist als Braunkohle?
Nochmal, Herr Abgeordneter, ich weise es
deutlich zurück, auch bei Ihnen,
dass es da einen Deal oder einen
schmutzigen Deal gibt.
Briefe, die eine Regierung an die
andere schreibt, werden natürlich
innerhalb der Regierung abgestimmt.
Das ist so, aber es gibt keinen
Deal, wie Sie das beschreiben.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
stellt der Abgeordnete Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Frau Ministerin,
vielen Dank, dass Sie Frage zulassen.
Sie haben, wie ich finde,
völlig zu Recht ausgeführt,
dass wir ohne Gas nicht in der
Energiewende weiterkommen werden.
Das ist völlig richtig.
Und Sie haben, das fand ich sehr
klug, gesagt, wir brauchen eine
Diversifikation von Gasangeboten.
Das bedeutet aber auch, und das
hatten Sie auch gesagt,
dass wir ermitteln und langfristig
Wasserstoff hinzufügen müssen,
und zwar CO2-neutralen Wasserstoff.
Bisher hatte ich das noch nicht so
wahrgenommen, dass Ihr Ministerium,
sagen wir mal, für die gesamte
Farbenlehre eine
große Liebe vertritt.
Würden Sie also beim Wasserstoff
jetzt dann auch sagen,
in der Frage der Ausweitung der
unterschiedlichen Farben,
also blau, türkis,
grün natürlich,
aber auch eventuell rot,
sollten wir offen sein,
das Angebot dafür zu nutzen?
Ich glaube, das wäre tatsächlich
für den Klimaschutz
ein sinnvoller Hinweis.
Abgeordneter, vielen Dank
für die Frage.
Sie wissen genauso gut wie ich
Wasserstoff hat eigentlich gar keine
Farbe, wenn man
mal ganz genau hinguckt.
Aber natürlich gibt es
unterschiedliche Wege,
Wasserstoff zu produzieren,
und ich glaube, da sind wir uns
einig, dass das,
was von den Energiebilanzen.
her Sinn macht das,
worauf wir
unsere Strategie ausrichten,
das muss natürlich grüner
Wasserstoff sein, das ist das, was
uns dann weiterhilft und was in den
nächsten Jahren das relevante wird,
dass wir an genug grünen
Wasserstoff herankommen.
Im Übergang wird es viele andere
Lösungen geben, deswegen achten wir
im Moment so darauf,
dass zum Beispiel beim Umbau von
Stahlwerken man zunächst Gas
einsetzt, das aber so macht,
dass diese Stahlwerke Wasserstoff
ready sind, das heißt sobald genug
Wasserstoff zur Verfügung steht
Wasserstoff eingesetzt werden kann.
Ich werde mich nicht an der
Grenze hinstellen und die Farbe des
Wasserstoffes jetzt
im Übergang kontrollieren.
Aber mir ist sehr bewusst und ich
glaube, das ist uns allen bewusst,
dass das, was Sinn macht,
grüner Wasserstoff ist.
Ich rufe auf  den
Abgeordneten Marc Bernhard,
Danke Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Ihre Klimapolitik ist laut dem
eigenen Beratergremium der
Bundesregierung die Hauptursache
dafür, dass jeder zweite
Arbeitsplatz in der deutschen
Automobilindustrie wegfallen soll.
Wegen der von Ihnen erzwungenen
Elektromobilität haben wir bereits
auch BMW und Daimler angekündigt,
ihre Motorenproduktion nach England
beziehungsweise nach China
verlagern zu wollen.
Und dabei gibt es doch viel bessere
Möglichkeiten. Schweden,
Holland und Österreich machen es
vor. Mit Hilfe von synthetischen
Kraftstoffen reduzieren diese
Länder den CO2 Ausstoß sofort, um
bis zu 65 % ohne irgendeinen
technischen Umbau im Auto.
Das bestehende Tankstellennetz
könnte dafür verwendet werden und
vor allem würde kein einziger
Arbeitsplatz vernichtet werden.
Daher jetzt meine Frage, Frau Ministerin:
Warum blockieren Sie die
Zulassung CO2-neutraler,
synthetischer Kraftstoffe mit denen
es sofort zu einer massiven CO2-
Einsparung kommen würde und vor
allem aber hunderttausende von
Arbeitsplätzen gerettet würden.
Herr Abgeordneter, erstmal ist es
falsch zu sagen, dass
ich da was blockieren würde.
Vielleicht haben Sie es wahrgenommen
dass ich letzte Woche den Entwurf zur
Umsetzung der Renewable Energy
Directive in Deutschland vorgelegt habe,
dieser also dem Parlament
zugegangen ist und dass dort genau
geregelt wird, wie solche
alternativen Kraftstoffe aus
erneuerbarer Energie dann eben in
Deutschland auch eingesetzt werden.
Ich weise auch noch mal deutlich
zurück, dass wir hier eine Politik
betreiben würden, die zu massiven
Arbeitsplatzverlusten kommt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben mit unserem
Konjunkturprogramm eine sehr große
Unterstützung für die
Automobilindustrie geleistet,
damit sie den nötigen
Strukturwandel schafft.
Weil es ist nicht nur in Deutschland
so, dass erneuerbare,
dass E-Mobilität auf dem Vormarsch
ist, das ist auf der ganzen Welt so.
Wenn wir weiterhin exportieren
wollen, wenn wir weiterhin in die
großen, wachsenden Märkte der Welt
exportieren wollen,
dann müssen wir die besten
erneuerbaren Autos, E-Autos
herstellen und ich bin mir ganz
sicher, dass die deutsche
Automobilindustrie das auch schafft
und darin unterstützen
wir sie als Bundesregierung.
Kleinen Moment! Das Wort erteile ich.
Sie haben jetzt das Wort
zur letzten Nachfrage.
Dann ist auch die Zeit erschöpft.
Also es sind Ihre eigenen Berater,
die das sagen, dass
Elektromobilität jeden zweiten
Arbeitsplatz vernichtet.
Es sagt nicht die AfD.
Die Regierungsberater sagen das.
Aber Frau Ministerin,
Sie planen ja zehn Millionen E-
Autos zukünftig, dass es die in
Deutschland geben soll.
Dafür sind 150 Gigawatt
zusätzlicher Strom, für zehn
Stunden, so lange dauert nämlich der
Ladevorgang, erforderlich. Das ist
mehr als das Doppelte des heute in
Deutschland im Durchschnitt
überhaupt zur
Verfügung stehenden Stroms.
Gleichzeitig schalten Sie alle
Kohle- und Kernkraftwerke ab.
Wie wollen Sie denn dann noch eine
stabile Energieversorgung
sicherstellen, ohne den
Strom zu rationieren?
Herr Abgeordneter,
Es dauert heute nicht mehr so lange
ein E-Auto zu laden,
das sind alte Zahlen,
das geht heute deutlich schneller
und ich glaube, es ist - wollen Sie
jetzt eine Antwort
oder soll ich's lassen?
Ich muss nicht
wenn Sie nicht möchten.
Das zweite, was ich Ihnen sagen
will, ist, die SPD setzt sich ganz
massiv dafür ein, dass wir die
Ziele für den Ausbau der
erneuerbaren Energien deutlich hoch
setzen. Wir glauben,
dass es nicht reicht,
wenn wir in 20, 30,
65 % erneuerbare anstreben,
sondern dass wir mehr wollen,
und das liegt auch daran,
dass wir glauben, dass die
Elektromobilität sich durchsetzt,
dass sie erfolgreicher ist,
als wir heute erwarten.
Das liegt daran, dass die Industrie
umstellen wird und deutlich mehr
Strom braucht und diese Strombedarfe
wollen wir decken.
Deswegen möchten wir auch beim
erneuerbaren Energiegesetz
noch mal hier weiter verhandeln,
das passiert hier auch im Parlament,
und das Ziel weiter hochsetzen.
Danke, Frau Ministerin,
ich beende die Befragung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf der
Drucksache 19/26439 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf: den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Bareiß.
Allerdings werden die Fragen 1 -
und wird die Frage 1 entsprechend
unserer Richtlinien
schriftlich beantwortet.
Die Fragen 2, 3, 4 und 5 werden
ebenfalls schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage 6,
des Abgeordneten Doktor Marcus Faber:
Zu Gründen für die Änderung bei
der Förderung
energieeffizienten Bauens.
Bitte, Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Danke,
Frau Präsidentin!
Gerne gehe ich auf die Frage ein von
Doktor Farber zum Thema
Energieeffizientes Bauen.
Die Bundesregierung für effiziente
die Bundesförderung für effiziente
Gebäude, kurz das BEG
löst schrittweise die Bestehen im
investiven Gebäudeförderprogramme
der Bundesregierung ab.
Ab dem 1. Januar 2021 erfolgt
die Einzelmaßnahmenförderungen in der
Zuschussvariante, die bereits durch das
Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, das BAFA.
Ab dem 1. Juli 2021
wird auch die KfW die
Bundesförderung für effiziente
Gebäude für die Wohn- und
Nichtwohngebäudeförderung
sowie die Kreditförderung
für Einzelmaßnahmen ein.
in den entsprchenden Förderrichtlinien wird explizit
darauf hingewiesen,
dass ein Förerantrag zukünftig vor
Abschluss eines entsprechenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu stellen ist.
Dies entspricht den Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung. Insbesondere
wird hiermit der Verwaltungsvorschrift
Nummer 1.3 zu Paragraf 44 der
Bundeshaushaltsordnung Genüge getan.
Diese allgemein haushaltsrechtlichen
Vorgaben zum Vorhabenbeginn sollen die
Anreizwirkung der
Förderung sicherstellen und
dazu dienen, dass der Förderzweck dann
auch erreicht werden kann. Soweit die Antwort.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Danke Frau
Vorsitzende, Herr Staatssekretär.
Sie haben eben den Status quo
richtig dargestellt:
Es kommt zu einer Veränderung des
Stichtages und damit zu einer
Veränderung der
Förderungsmodalitäten und
gegebenenfalls damit zu mehr
Mehrbelastung für die Bauherren,
die gerade zwischen diesen 2
Stichtagen liegen und gegebenenfalls
auch zu Kündigungen
von bestehenden Verträgen und
zur Notwendigkeit des Abschlusses
von neuen Verträgen,
gegebenenfalls auch mit
anderen Vertragspartnern.
Deswegen meine Nachfrage:
Aus Ihrer Kenntnis nach,
wie viel höher liegt die
durchschnittliche Mehrbelastung pro
Familie, die sich beispielsweise ein
Eigenheim oder eine eigene Wohnung
wünscht, vorstellt und mit einer
Baumaßnahme umsetzen will?
Wie begründen Sie diese mangelnden
Übergangsfristen bei der
Veränderung der Stichtagsregelung?
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfrage.
Wie Sie richtig sagen gibt es eine
Verschiebung des Stichtages.
In der Tat war es
bisher so, dass durchaus bis zum Baubeginn,
sprich: bis zum
Spatenstich, der Antrag gestellt
werden kann.
Da gehen wir
auf die allgemeinen Haushaltsordnung ein.
Die eigentlich Grundlage ist für alle
Forderungen, insofern müssen die
haushaltsrechtlichen Vorschriften auch in
diesem Bereich vollumfänglich umsetzen.
Das haben wir mit der jetzigen Gesetzgebung
gemacht. Ich gehe davon aus, dass wenn die
Bauherren sich daran halten und
entsprechende Anträge stellen,
zum Stichtag der
Lieferbestellungen,
also der Vertragsvereinbarung,
dann wird es
zu keinerlei Einbußen kommen.
Ich glaube, davon müssen wir auch ausgehen,
dass genügend im Vorfeld auch
informiert worden ist,
dass die Leute wissen,
was sie tun müssen,
um entsprechend auch
die Anträge zu bekommen.
Wir versuchen, durch
Aufklärungsarbeit, durch eine
gewisse Informationen bei
der Kreditvergabe, nochmal hier
dafür zu sorgen, dass kein Geld
verloren geht und dass diejenigen,
die antragsberechtigt sind,
rechtzeitigen einen Antrag stellen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfolge.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für
Ihre Ausführungen.
Sie haben keinen Grund gegeben,
keine Erklärung gegeben,
warum es
keine Übergangsregelung gibt.
Für alle, die in Zukunft einen
Antrag stellen, verstehe ich ja,
dass ihre Beratungsleistung
sicherlich ein Mehrwert ist.
Aber für die,
die sich schon in der Phase zwischen
Auftragserteilung und Baubeginn befinden
und bisher die Möglichkeit hatten,
noch einen Antrag
zur Förderung zu stellen.
Die haben ihn ja jetzt nicht mehr.
Deswegen ist die Frage,
da hilft ja auch keine Beratung.
Wieso gibt es keine
Übergangsregelung?
Und wie hoch ist die zusätzliche
Belastung, beispielsweise für eine
Familie, die sich
ein Eigenheim wünscht?
(Rednerwechsel) Danke für die Nachfrage. Ich
muss gestehen: Mir liegen die Daten nicht
vor, wie viele Personen/Bauvorhaben es betrifft.
Ich würde da gerne noch mal nachfragen,
wie viele Baumaßnahmen davon betroffen sind
und inwiefern dieses Thema auch vor
Ort ein Problem darstellt. Darauf
aufbauend werde ich in ihrem Sinne
noch mal darauf hinwirken, dass man da irgendwie
eine Lösung findet,
dass die Übergänge dann auch
wirklich fließend sind.
Ich gehe davon aus,
dass es in der Praxis vor Ort
funktioniert, aber ich frage noch mal nach.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Danke,
Herr Staatssekretär.
Die Frage 7
wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage 8 des
Abgeordneten Dr. Rainer Kraft.
Zu Haftungsfragen bei der
Finanzierung des Rückbaus von
Windenergieanlagen.
(Rednerwechsel) Herzlichen
Dank Frau Präsidentin!
Zu Ihrer Frage folgende
Antwort: Rückbau, Entsorgung oder das
Recycling von stillgelegten
Windenergieanlagen liegen in der
Verantwortung und Haftung des jeweiligen Anlagenbetreibers.
Rückbau, Entsorgung oder Recycling werden
finanziert aus den Rückstellungen,
die vom Betreiber entsprechend der
Auflagen der
immissionsschutzrechtlichen
Genehmigung zu bilden sind,
sowie aus den Erlösen aus dem
Verkauf der zurückgewonnen Rohstoffe
aus der Windenergieanlage.
Die Studie des Umweltbundesamtes
mit dem Namen Entwicklung eines
Konzepts und Maßnahmen für einen
ressourcensichernden
Rückbau von Windenergieanlagen
bietet Anhaltspunkte für die
Anlagenbetreiber, um ihre Rückstellungen
für Rückbau und Recycling
zu prüfen, sowie für
die bauordnungsrechtlich
zuständigen Länder,
um die vorhandenen Berechnungsformeln zu prüfen.
Dabei orientieren sich die
bauordnungsrechtlichen Vorgaben zur
Bildung von Rückstellungen für den
Rückbau von Windenergieanlagen
entweder an der installierten
elektrischen Leistung, an der
Nabenhöhe oder an den
Investitionenkosten.
Der Bundesregierung ist eine
Finanzierungslücke nicht kannte,
wir gehen davon aus,
dass entsprechend der Rückbau
entsprechend gesichert ist.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Es wundert mich, dass die Frage in
Ihrem Ressort gelandet ist.
Auf eine entsprechende Anfrage hat
die Bundesregierung von zwei Jahren
gesagt, dass selbstverständlich
solche Anlagen existieren,
die natürlich auch die Kompetenz
der Länder fallen.
Da haben Sie komplett recht.
Aber die Verpflichtung zur Bildung
von Rücklagen existiert ja auch
erst seit nicht so lange
wie das EEG existiert.
Das heißt, es wurden Anfang
selbstverständlich Anlagen gebaut,
für die keine Pflicht zum Rückbau
existiert hat also die Fälle
existieren die Frage,
die ich Ihnen stellen möchte,
und das betrifft nicht das Ressort
für Wirtschaft und Energie.
Würden Sie sagen, dass an den
Anlage nicht zurückgebaut wird,
ein Umweltschaden darstellt.
Demzufolge um das
Umweltschadensgesetz fällt das eine
Bundesangelegenheit.
Angelegenheit ist, dass jemand den
ursächlichen Verursacher des Umwelt
Schadens dann dafür
in Regress nehmen könnte.
Gemäß dem Umweltschadensgesetz?
(Rednerwechsel) In der Tat,
da haben Sie recht das Thema
Emissionsrechte, die die
Umweltschäden Ressort
zu bewerten sind.
Vielleicht müssen die Kolleginnen
und Kollegen aus dem
Umweltministerium Antwort geben,
aber für die für unseren Bereich
verantwortet sehe ich die die Frage
der Finanzierbarkeit,
der Möglichkeit, dass die
finanziellen Ressourcen um den
Rückbau zu Gewähr leisten.
Die sind unserer Ansicht nach
bei den heutigen Anlagen gegeben.
Sie sind größtenteils
zurückgestellt und dadurch
gewährleistet, dass ein Stückweit
ein Großteil der
Anlagen gebaut werden.
Noch mal eine große Chance.
Besteht das neue Anlagen gebaut
werden und damit auch
mal schön eine Neuanlage.
Die alte Anlage dann
finanziert in der Entsorgung.
(Rednerwechsel) Das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nun zu einer Frage,
die definitiv in
Ihr Ressort gehört.
Die neuen Anlagen, die geplant
ausgeschrieben gebaut werden.
Selbstverständlich Ihr
Ressort können Sie
wirklich ausschließen,
dass für alle Anlagen,
je nachdem an welchen Standorten sie
sind, je nachdem, ob sie das Ende
ihrer geplanten Betriebsdauer und
ihr Arm Oppositionszeiten erreichen,
Dass wir all diese Anlagen die
Gelder zum kompletten Rückbau,
wie es das Gesetz vorsieht,
dass sie immer dort vorfinden war
sein werden und dass
keine Bauruine und keinen
industiriellen Brachen in unseren
Wäldern und Feldern zurückbleiben
können, kann die
Ministerien das ausschließen?
(Rednerwechsel) Wie Sie
beschrieben haben gibt es
Rechtliche Vorgaben für die
Rückstellungen Das ist
bundeseinheitlich geregelt.
Es gibt aber auch noch mal,
wenn es spezifische Länder Vorgaben
sind, Vorgaben, aber die im Hinblick
auf gewisse Wirtschaft wie sie
Sicherheiten hinterlegt sind.
Insofern gehen wir davon aus,
dass auch Länder Vorgaben und die
Bundes Vorgaben, die
Rückstellungen genügend da sind.
Gesichert sind im Konkursfall.
Damit auch die die Entsorgung
Rückbaufragen geklärt
sein müsste.
Oder keine Lücken
entsprechend da sind.
(Rednerwechsednerwechsel) Zuw einer
weiteren Nachfrage der
Abgeordnete Brandner das Wort.
(Rednerwechsel) Sie sprachen gerade
über das Problem von Recycling und
Entsorgung der Windenergieanlagen.
Die Brachen werden abgerissen werden
bisher, sodass salopp formuliert
Für die erste Generation der
Windenergieanlagen läuft
die Förderung aus.
Wahrscheinlich werden
Tausende abgebaut.
Da wird jetzt, nach seriösen
Studien Ich hoffe, sie können die
bestätigen damit gerechnet,
dass allein aufgrund der Entsorgung
des Recyclings überhaupt
möglich sein sollte.
der Rotor-Blätter,
die aus Verbund- oder
Faser-Werkstoffen bestehen,
etwa 70.000 Tonnen Sondermüll
jährlich ab dem Jahr 2024 anfallen.
Meine Frage in dem Zusammenhang:
Welche Vorsorge haben Sie getroffen,
dass diese 70.000 Sondermüll
zusätzlich jährlich vernünftig
verarbeitet werden können?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank für
die Nachfrage, gerne
gehe ich darauf ein.
Ich glaube, das in der tat
natürlich diese Rückbau und die
Herausforderung darstellt.
Es gibt derzeit umfangreiche
Untersuchungen von verschiede
Forschungsvorhaben Recycling
genutzt werden kann.
Diese Verbundstoff aber auch das
Carbon, das verbaut ist,
ist nicht ganz einfach zu entsorgen,
Einfach verwenden Es gibt schon sehr
umfangreiche Studien,
und es gibt eine riesige Menge und
damit die Wirtschaft in Faktor das
Material auch
weiter verwendet werden.
Insofern gehe ich nicht davon aus,
dass auch die Forschung Entwicklung
so weit ist, dass sie eine Lösung
anbieten können, wie ich glaube.
uch wenn die Lösungen da sind,
sind sie sicherlich auch
wirtschaftlich und auch profitabel.
Weil die Menge sehr stark,
dass damit auch wirklich daraus was
Sinnvolles entsteht auch dieser
Stoff, der eine
gute Verwendung findet.
(Rednerwechsel) Wir kommen damit zur
Frage Neun der
Abgeordneten Silvia Kotting-Uhl
zur Berücksichtigung der deutschen
Stellungnahme zum Bau grenznahe
anderen Kraftwerke in Polen mit der
Staatssekretärin (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
Frau Kotting Uhl, zu Ihrer Frage
folgende Antwort, Die ESPO Kontakt
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit hat
ESPO-Komitee mit Schreiben vom 12
Januar 2021 mitgeteilt.
dass eine potentielle Betroffenheit
Deutschlands aufgrund der
Festsetzung im polnischen
Energieplan bis sogenanntem Pep 2040
nicht ausgeschlossen werden kann.
Die potenziell
grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen von
Kernkraftwerken im Energieplan der
polnischen Energieplan bis 42 werden
entsprechend den Zuständigkeiten
innerhalb der Bundesregierung
derzeit vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz
und Sicherheit geprüft.
Über das weitere Vorgehen wird die
Bundesregierung nach Abschluss
dieser Prüfung entscheiden.
Darüber hinaus prüft das
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Sicherheit.
Der sieht das im Oktober 2020 von
der polnischen Regierung
aktualisierte Kern-Energieprogramm
2020 auf potenzielle
Grenzüberschreitend.
Umwelt-Aswirkungen das weitere
vorgehen hierzu ebenfalls.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Frau Präsidentin,
Herr Staatssekretär.
Ich war der Meinung,
Deutschland hätte bereits
angemeldet, das eine potenzielle
Betroffenheit besteht.
Und dass Deutschland eine
Stellungnahme abgeben möchte.
Ist das ein Irrtum?
(Rednerwechsel) Für die Frage,
ob sich die Deutschland an der Pep
20 40 im Rahmen eine
grenzüberschreitende strategischen
Umweltprüfung beteiligen soll
ist maßgeblich, ob die Festlegung
kann Kernkraftwerken erhebliche
Umwelt auswirken haben können und
eine Beteiligung am Verfahren
deshalb für
erforderlich erachtet wird.
Es wird noch zu prüfen sein.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Ja,
ich bin Ich bleibe erstaunt.
Ich hatte ihr Ministerium mehrfach
angeschrieben und gebeten,
dass sie Betroffenheit melden.
Weil Polen nicht nur differenziert,
hatte.
was Konventionen
von ESPO widerspricht.
Ich habe jetzt
die Nachricht bekommen,
dass nach Veröffentlichung unseres
Gutachtens, das Deutschland
selbstverständlich betroffen wäre
von einem Unfall von einem
potenziellen Unfall in Polen.
Das ist ja auch
überhaupt nicht zu leugnen.
Es ist völlig logisch,
dass kennen wir
Die Bundesregierung insgesamt jetzt
die Betroffenheit gemeldete,
nichtsdestoweniger,
Polen aber vorgezogen bereits
angekündigt hat,
seinen Energieplan umzusetzen.
Deshalb trotzdem, auch wenn die
Frage ungeklärt ist
meine Frage noch mal.
Vom zweiten bis
vierten Februar hat die
die Espo-Konvention getagt.
Haben sie die Gelegenheit genutzt,
sich auch dort zu melden,
diese potentielle Betroffenheit
anzumelden und eine nachträgliche
Stellungnahme zu ersuchen?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Ich muss gestehen, dass ich nicht
Mitglied der ESPO bin.
aEntsprechend weiß ich nicht was
dort gesprochen worden ist,
Ich habe auch keine Protokolle im
Vorfeld der heutigen
Befragung einsehen können.
Die zierliche irgendwo mit der
Auflage, dass Kann ich das nach
Legenden in der
schriftlichen Antwort Ich
kann nur Sagen, dass wir diese
Betroffenheit sehr ernsthaft
prüfen, wie sie beschrieben haben.
Ich denke, man kann Kraft.
Super GAU für
Deutschland eine große Belastung,
eine Auswirkung des kann ich hier
auch so von meiner Seite aus sagen,
dass das hier nicht unbestritten ist
von allen Seiten davon.
Auch die SUP entsprechend,
der ach die erste wichtige Schritt
ist um die
Prüfung den Einzelheiten.
Die wird es nochmal geprüft,
die einleiten und formal
des BMWi zuständig ist.
Die Federführung übernehmen und
gemeinsam den richtigen Weg suchen,
um die deutsche Stellungnahme
dann auch einzubringen.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Brandt
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Aus der Frage ergibt sich,
dass Polen Anfang des Monats eine
Energie Planung 20
40 verabschiedet hat.
Die Frage bemängelt,
dass Deutschland nicht umfassend
beteiligt wurde im Vorfeld dieser
Energieplanung. 2040 von Polen.
Meine Frage jetzt umgekehrt.
Welche Energie Planung
gibt es für Deutschland?
Und wie hat sich letzten Polen zu
deutschen Energieplanung
und positioniert?
(Rednerwechsel) Es gibt
eine sehr umfangreiche
Energieplanung. Wir haben einen
klaren Plan für nächsten zehn
Jahren macht gesagt für 60 %
unserer Stromversorgung auf Basis
von erneuerbaren Energien aufbauen
wollen wir gesagt, dass wir die
nächsten Jahre auch Stück für
Stück aus Energieträger ausstellen
wollen, kann Kraft im
nächsten Jahr Wir wollen
austeigen aus der Kohlekraft,
das ist mehrfach im Parlament
besprochen, auch beschlossen und
mehrheitlich der Fahrplan zum
Kohleausstieg ist ebenfalls
entsprechend vorgegeben,
dass unsere Energiemix für die
nächsten Jahre sehr deutlich auch
zum Tragen kommt aus
der auch für die
erkennbar ist.
Diese Briefe dieses Verfahren der
gegenseitigen Verteidigung ist
dafür da um sprechen dem Umwelt
Auswirkungen auf das Nachbarland
nochmal in der
Deutlichkeit noch anzumelden .
Zum Thema Energie informiert,
dass sie hier Planungen haben.
Inwiefern wir Polen
entsprechende Meldung geben,
kann ich mir nicht vorstellen,
weil wir keine Investoren machen die
relevanten in der
Umweltauswirkungen.
Ich kann aber gerne schriftlich
nachreichen. ich habe keine
Kenntnis, dass wir Dinge melden
mussten in diesem ESpoo-Verfahren,
das sehr streng und
auch klare Vorschriften hat.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Lenkert,
(Rednerwechsel) Vielen Dank Frau
Präsidentin, Herr Staatssekretär!
(Rednerwechsel) In jedem
persönlichen Versicherungsvertrag
steht, dass die Haftung für
kerntechnische Schäden
ausgeschlossen ist.
Wir steigen in Deutschland auch aus
diesem Grund aus,
Weil nach einem Supergau
nach einem Unfall eines
Atomkraftwerkes Menschen Haus und
Hof verlieren, ohne entschädigt zu
werden deshalb aus.
Und die Frage, die ich an sie stelle
ist, wird sich die Bundesregierung
dafür einsetzen, dass die Betreiber
von Atomkraftwerken zu künftig in
die volle Haftung für die Schäden,
die ihre Atomkraftwerke auslösen
können, eintreten müssen.
So wie es jeder Kraftwerkbetreiber
machen muss, so wie es jeder
Besitzer einer Windkraftanlage
machen muss, so wie es die Betreiber
einer Chemieanlage machen muss.
Wird sich die Bundesregierung dafür
einsetzen, dass zukünftig dieselben
Haftungsregeln für alle gelten auch
für Atomkraftbetreiber egal in
welchem Land der EU sie sind?
(Rednerwechsel) Danke
für die Nachfrage.
Wir sagen, dass wir mit unseren
Kernenergie-Ausstieg sehr
engagiert voranschreiten.
Schnell noch schneller
aus als im ersten
Ausstiegsplan. Wir werden nächstes
Jahr kann Kraftwerk abschalten .Wir
gehen hier sehr ambitioniert
Vereinen, um über 25
% unsere Energie versorgen.
Keine aufgebaut hatten.
Wir sind auf Sie.
Restriktiv, was die Lieferungen und
Energien geht ins Ausland.
Wir sind jetzt zurückhaltend,
was auch sowohl technische Bauteile
angeht, als auch noch angeht.
Wir versuchen, auch ein Stück
weiter unser Beitrag zu leisten.
Das kann nicht weiter
auch eine Rolle spielt. Wir
s Union Unionind auch sehr intensiv
in den Gremien
der Europäischen Union.
Da versuchen wir unsere Interessen,
unsere Meinung das kann Energie eine
endliche Energiequelle sein muss.
Wir müssen aber auch ganz klar
sagen, dass jedes Mitgliedstaat der
heutigen Stand der Dinge
seinen Energiemix selber definiert
und auf zu Basis ist jeden
Nationalstaat vorbehalten,
die er seinen Energiemix
entsprechend gestaltet.
Und das ist der Stand der Dinge.
(Rednerwechsel) Für nachfolgende
Fragestellerinnen udn
Fragesteller aber verantworten.
Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre sei mir noch mal
der Hinweis gestattet,
dass wir ein optisches Signal haben,
wenn es rot leuchtet,
ist ganz eindeutig die Antwort- oder
Fragezeit überschritten.
wir haben
noch 38 Minuten.
Für diesen Tagesordnungspunkt
sollen möglichst viele
Fragen zum Zuge kommen.
Die nächste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Kraft.
(Rednerwechsel)Vielen Dank.
Deutschland hat beschlossen,
dass man eine nationale
Stromversorgung nicht mehr anstrebt,
dass man sich in einem europäischen
Verbund-Stromversorgung
hundertprozentig verlassen möchte.
Meine Fraktion lehnt das ab.
Aber sei es erst mal darum würden
Sie dann nicht einen Zubau von
Kraftwerkskapazität in Polen
aus zwei Gründen.
Erstens, natürlich
dort wird ein Kapazität aufgebaut,
die im Rahmen dieses europäischen
Strom Austausches dazu führt,
dass unser Strom mit sicherer wird
und damit das damit natürlich die
extrem wichtige deutsche
Stromversorgung gesichert ist.
Und zweitens, dass sich
Kernkraftwerk als CO2-arme
Energieerzeugung Methode bewährt
hat, dass man
damit als
Deutschland eine Klimazielen.
Wem sie wichtig sind,
arbeiten kann, so dass man einen
fossilen Verbrenner uns uns nach
Polen ausleihen kann,
um dann innerhalb von Europa
erinnert der EU weniger Co2 für die
Strom zu emittieren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage. Ich möchte nochmal
sagen, dass wir in Deutschland nicht
festgelegt haben, dass
wir eine Stromenergiemarkt
Wir haben ja auch noch mal Strom
Binnenmarkt in Europa haben auch ein
Austausch von Strom in verschiedenen
Richtungen Österreich nach Polen
nach nach Frankreich
in andere Länder.
Darauf beruht die
Energiesicherheit in Europa auf.
Europa stark ist Strom Energie Land
ganz wichtiger Faktor zur
Energiesicherheit in Europa
gebraucht wird. Es ist darauf
Antworten und sagen das Ganz klar
da, die akzeptieren müssen,
tolerieren wissen das
Ihren Weg geht.
Dass Polen auch
weggeht von seiner Kohle.
Kohle ist ein ganz wichtiger
Schritt, der auf uns ganz wichtig
ist, dass die Mission,
die die Vollmacht von Gaskraftwerken
nächsten Jahren, dass die Gaskraft
eine größere Rolle spielen wird
Im Energiebereich drum kann Energie
rechten Teil aufholen ist ihrer Co2
Minderung ist auch nachvollziehbar
eventuell andere Länder diesen Weg
gehen. Wir gehen einen Weg und haben
deshalb umso
mehr,Ambitionen und Herausforderungen.
eine gehen auf ein gesundes,
starkes
Einzustellen.
(Rednerwechsel) Ich rufe auf die
Frage 10 der Abgeordneten Dr Julia
Verlinden zur Umsetzung der
Erneuerbare Energien Richtlinie.
Sie haben das Wort,
Herr Staatssekretär.
Herzlichen Dank!
(Rednerwechsel)Frau Präsidentin,
Frau Doktor Linden
zu Ihrer Frage folgende
Die genannten Themen,
die sie entsprechend ihrer Frage
wurden im Rahmen der Novelle des EEG
hieß 20 21 behandelt wurde der
Rechtsrahmen für die Erzeugung und
den Verbrauch von Strom eine gehen
im Rahmen dezentraler Konzepte
deutlich verbessert.
Die Bundesregierung.
In Gemeinschaften und damit die
gesteigerten Akzeptanz
hohe Bedeutung zumisst.
Ich glaube, dass richtige Weg ist da
den Regelungen, die sie angesprochen
haben, nämlich nicht.
Dem Paragraf ist, scheitern
der Artikel 21 und 22.
Zwei auch gerecht werden.
In welcher Weise die EEG-Umlage
Befreiung für die Versorgung auf
Basis Energien auf Anlagen der
Leistung von bis zu 30 KW und auf
eine Strommenge von bis zu
30 mh pro Jahr ausgeweitet.
Die Regel, dass die
40 % gezahlt wird.
auch bei gößeren Anlagen die
Eigenversorgung nutzt.
Auch da steht der Regionale Einsatz.
Und zudem wurde auch der
Mietstromzuschlag deutlich erhöht
und auf den Einsatz ausgewählt als
auch nochmal ganz klare regionale
Betrachtung und auch Bezugnahme.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel)Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär.
Habe ich das richtig verstanden,
dass Sie Im Hinblick auf die
erneuerbaren Richtlinie und die
anderen EU rechtlichen Vorgaben in
Bezug darauf, wie Bürger Energie
verbessert werden soll.
Die Bürger-Stromhandel soll
in Bezug darauf, wie
gemeinschaftliche Eigenversorgung in
Zukunft aussehen soll,
das diese Rahmenbedingungen aus
Brüssel von der EU aus Ihrer
Perspektive nicht eine weitere
Anpassung des Deutschen
Rechtsrahmens erfordern?
Verstehe ich Sie richtig,
dass Sie sagen das ist alles
abgearbeitet mit dem EEG,
was Sie mit Stimmen der Union und
SPD im Dezember beschlossen haben.
Weil ich kenne Akteure,
die sehen das anders.
Die sehen noch einen Nachholbedarf.
Aber vielleicht können Sie das
konkretisieren, falls Sie noch
Änderungsbedarf sehen,
wäre das im Rahmen der nächsten
geplanten EEG Novelle aus ihrer
Sicht oder wann sehen Sie den
richtigen Zeitpunkt?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
In der Tat ist es oftmals bei
Energiefragen, so, dass man da
unterschiedlicher Meinung ist.
Ich bin auch der Meinung,
dass wir
In beiden Artikeln 21 22,
die sie ansprechen,
wenn es konkret gerecht werden.
Hier wird der Bezug auf die
Eigenversorgung und auf die
Energie-Gemeinschaft entspricht
die Antwort.
Auch die Zusammenschlüsse,
um dort Energie zu erzeugen und
Energie zu verbrauchen.
Wir sind Klar der Auffassung,
dass diese diesen Wunsch dieses Ziel
nicht nur teilen konkreten EEG 2021
mit aufgenommen haben.
In den beiden genannten Punkten
beispielsweise genannt.
exemplarisch genannt in dem Punkt
der der Befreiung von 30 kW
EEG Umlage ganz konkret,
dass diese vor Ort Erzeugung
versorgen, entsprechend erheblich
begünstigt worden ist.
Und auch entsprechend attraktiver
gestalte ist natürlich eine Frage
von Mieter-Strom mit Strom nicht nur
Den Zuschlag erhöhten damit noch
mehr Anreiz geschaffen,
ausgedehnt auf die Quartiere.
Nicht nur die Mieter profitiert
davon, sondern die Quartiere und
ihre seinem breiten sich die beiden
ganz konkreten Wünsche adressieren
mit entsprechenden mit Leben
können es aus stützen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel)Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Die Koalitionsfraktionen haben die
Bundesregierung aufgefordert,
in ihrem Entschließungsantrag vom
Dezember, das noch mehrere Dinge
nachgearbeitet werden sollten.
Im Rahmen des EEG. Dazu gehört
unter anderem im
Bereich des Mieterstroms
die Frage nach der Gewerbesteuer.
Würde ich Sie gerne fragen,
ob Sie Von Seiten des BMIs wies
schon einen Entwurf kennen aus dem
BMF beispielsweise was die von
diesem Entwurf halten,
was sie für einen Zeitplan sehen.
Das war ein ganz klarer
Arbeitsauftrag sozusagen,
den das Parlament mit
der Mehrheit der CDU/CSU
und SPD an die Bundesregierung
aufgegeben hat im Dezember.
Wie sieht es damit aus mit dem Thema
Gewerbesteuer für den Mieterstrom?
Und haben auch Gespräche zwischen
den Ressorts stattgefunden
bezüglich der Anhebung der Ausbau
Mengen. Das wäre meine zweite Frage
wäre auch die wurde angekündigt,
noch in diesem Quartal.
Sozusagen vorgelegt zu werden im
Parlament und da wäre es hilfreich,
wenn man einmal anfängt,
Gespräche zu führen mit den
Kollegen aus den anderen Ressorts.
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfragen,
die etwas über das hinausgehen,
was wir ursprünglich als
Bestandteil der hat Die Antwort der
Fragen hier sprechen.
Einfach die Frage gerne zum ersten
Punkt, den sie genannt haben,
nämlich die Frage der der,
das war der erste von klar
Genau das, was ich schon genau so,
wie sie schon sehr lange verfolge,
das Thema die Miete Strom Regelung
eingebaut worden ist.
Die Gesetzgebung vor einigen Jahren
mit auf den Weg gebracht worden ist.
Damals war ich noch Berichterstatter.
Damals haben wir für den Bereich
haben wir das Thema Gewerbesteuer
immer als wichtigen Punkt und als
notwendige einen Schub für die
Strom Regeln gesehen.
Ich bin sehr gespannt,
was aus dem BMF kommt.
Ich hab noch nichts gesehen.
Ich hoffe, dass wir schnell deinen
Vorschlag gekommen ganz
entscheidende Grundlage dafür, dass
der Mieter-Strom sich
vor Ort rechnet.
Das war immer ein Streitpunkt
zwischen dem BMWi und den Politikern
Ich hoffe, das wird in diesem Sommer
in diesem Fall ist eine
befriedigende Lösung für
beide Seite bekommen.
Und was die Strommenge der zweite
Punkt, den sie gefragt haben und die
Gespräche mit den Ressorts laufen.
Ich kann nicht sagen,
ob Fachebene Laufen nicht.
Geht davon aus, dass Gespräche
laufen. Es finden laufend Gespräche
statt zu diesem Punkt.
Daas uist
eine grundsätzliche Frage.
Wie viel Strom brauchen wir
die nächsten Jahre?
Wir werden folgendes Thema
Elektrizität, die Server die
Bedarfe, die daraus entstehen,
und wir wissen auch,
dass wir auch Wasserstoff und
Fragestellungen auch noch mal
nachjustieren, müssen meine Meinung
an dieser Stelle die Frage stellen
öfters gesagt, dass ich glaube,
dass wir nicht zu viel Strom hier
auch von den sollte dafür Effizienz
... (Rednerwechsel) Achten Sie
bitte auf die Uhr sehen.
Können vielleicht das Gespräch mit
der Abgeordneten Ver fortsetzen,
aber wir unsere Regeln.
Ich rufe auf die Frage 11
der Abgeordneten Julia Ver Linden zu
weiteren Maßnahmen zur Senkung des
Energieverbrauchs in Gebäuden.
Bitte, Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Ja,
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
Ich antworte gerne wie folgt:
Expertenkommission.
Der Monitoring Bericht bezieht sich
auf den Energieverbrauch für Wohn
und Nicht- Wohngebäude.
Der Bericht, der fast nur die
Berichtsjahr 3819 und
spiegelt damit die Wirkungen
der zahlreichen Maßnahmen aus dem
Klima-Programm 20 30 in den dortigen
Zahlen leider nicht wider
Man muss trotzdem sagen,
dass wir zwischen 2008 und 2019 als
sprich, die letzten zehn Jahre 11
Jahren durch einen erheblichen
Rückgang hatten der Energie Folge
von 10,9 %. Und wenn man schaut,
die Effizienz zahlen spricht
die Zahl noch drauf.
Die Zahlen der
dass die Wohnräume
größer geworden sind.
Reduktion der Energie Freude um 15,3
% im Zeitraum von 2008 und 2009.
Insgesamt hat die Bundesregierung
dieser Legislaturperiode ein
ambitioniertes Maßnahmenpaket für
den Gebäudebereich beschlossen und
mehrheitlich umgesetzt wurde.
So wurde bereits
mit der Aufstockung der
Gebäude-Förderprogramme in 22 ein
erheblicher Wuchs, bei den bei den
Förder Einträgen reicht,
kann auch die CO2 Preisung für
Wärme erst beginnend ab 21 Wirkung
im Gebäude Sektor entfalten.
Festzuhalten ist aber auch,
dass ein zentrale Indikator.
der Gasemissionen im Gebäudesektors
ein Rückgang der Emissionen
von 147 Millionen Tonnen.
auf 117 Millionen Tonnen gemäß
Klimaschutz Bericht 2019 der
Bundesregierung zu verzeichnen sind.
Das heißt, hier sind wir um Minus
20 % im Zielkorridor.
Das heißt beim Klimaschutz im
Gebäude auf dem guten Weg.
Hier haben wir
einige Erfolge zu erzielen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin,
Herr Staatssekretär!
Sie sprechen davon,
dass die Reduzierung des
Endenergieverbrauchs oder des
Wärmebedarfs bei den Gebäuden
nicht das Ziel erreicht
beziehungsweise die
Expertenkommission spricht davon.
Sie haben gesagt, na ja,
dafür ist ja auch der Flächen...
oder die Fläche in Wohngebäuden
beispielsweise hat
sich vergrößtert
und deswegen ist nicht ganz einfach,
dieses Ziel zu erreichen.
Fakt ist allerdings,
es gibt dieses Ziel der
Bundesregierung bis zum Jahr 2020,
das gerade vergangene Jahr der
Wärmebedarf für Gebäude sich um
20 % reduzieren soll.
Für 2019 hat Experten
Missionen oder ihr Monitoring
Bericht wäre gerade
mal die Hälfte geschafft.
Das heißt, es ist eine extreme
Lücke bis zur Zielerreichung.
Und ich habe aus Ihren Aussagen noch
nicht vernommen, wie sie diese
Lücke schließen wollen.
Denn die Maßnahmen,
die Sie aufgezählt haben,
das sagen Ihnen
alle ihre eigenen Experten,
die werden nicht reichen,
um diese Lücke zu schließen.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Von meiner Seite aus ist noch einmal
feststellen, dass nicht jedes Ziel,
wir haben viele Ziele,
das ist richtig, aber nicht jedes
Detail Nicht des Ziel ist durchaus
in letzter Konsequenz
auch nicht langfristig
gesehen vernünftig.
Es gibt auch dann Entwicklungen wo
wir Ziele auch
nochmal neu entwickeln.
Ich glaube, da muss man sehen,
dass welche keine Strombereich
brauchen mehr Strom vor zehn Jahren
bis zu 10 % Strom einzusparen.
Mehr Strom im nächsten Jahre.
Da ist es
im Gebäudebereich,
sodass, die die Bewohner von
Gebäuden größere
Wohnungen wollen.
Sie wollen mehr Single -Wohnungen,
etwas mehr Wohnkomfort.
Der bedarf ist oftmals auch größer
als gedacht als
noch vor einigen Jahren.
Deswegen müssen wir
mit Effizienz vorangehen.
UndZwei Einsparung
Auch zielgenau sein.
Ich glaube, das ist wirklich eine
herausragende Leistung im
Klimaschutz wirklich den
Zielkorridor von minus 20 %
geschafft haben da sind wir bei der
Einsparung im
Zielkorridor geblieben.
Wogegen wir in der Tat nur 10,9 %
eingespart haben im Wärmebereich
der Energieeinbringung..
20, %, CO2 Reduktionen und 10 %
Minus bei der Energie zeigt,
dass wir effizienter geworden sind.
Diese Effizienz ist gleich ganz
wichtig für unsere
Energieversorgung der Zukunft.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär.
Sie haben erwähnt,
dass zum Beispiel der CO2 Preis für
den Wärmesektor seit diesem Monat,
seit 1. Januar gilt,
also auch ein Instrument,
ist ein zusätzliches Instrument mit
dem Versuch, im Gebäudesektor auch
Klimaschutz voranzubringen.
Sie haben gesagt,
dieser CO2-Preis,
kann erst seit diesem Jahr wirken,
weil er seit diesem Jahr gilt.
Diese Aussage kann
ich teilweise unterschreiben.
Ich kann mich erinnern,
dass wir im Ausschuss ein Gespräch
darüber hatten, in die Ferne so ein
Instrument wirken kann.
Da hatte ich von ihnen Sympathie
dafür wahrgenommen
dass es klug wäre,
die CO2-Preisung nicht alleine
ausschließlich auf die Mieterinnen
und Mieter zu überlagern,
weil diejenigen keine
Investitionsentscheidung treffen in
ihren Gebäuden. Diejenigen sind
nur diejenigen, die dort wohnen,
aber nicht entscheiden können,
kauf ich mir
eine effizientere Heizung.
Das sind in der Regel die
Vermieterin und Vermieter insofern,
wenn meine Frage gibt es
Entwicklungen oder Gespräche
innerhalb der Bundesregierung,
hier zu einer besseren Lösung zu
kommen, nämlich, dass die
Vermieterinnen und Vermieter sich
beteiligen an dem Co2 Preis.
(Rednerwechsel) Danke der Nachfrage.
Es gibt tagtäglich Gespräche,
intensive Gespräche,
starke Streitgespräche,
sagen wir, in der Frage,
wer trägt die CO2 -Bepreisung und
verschiedene Ansätze?
Ich sage Ihnen sehr offen,
wenn Sie CO2-Vermeidung als
Grundlage nehmen und die Co2 freig
eine Lenkungswirkung erzeugen
kurzfristig Haben sie nur den einen
Satz, dass die
Mieter die Mieter haben.
Chance, schnell ihre
Heizkosten zu reduzieren.
Ein Grad weniger Wärme in der
Wohnung bedeutet 8
%, weniger CO2 weniger.
Auch Energieversorgung acht sagen
Kurzfristige die kurzfristige
Entscheidung zu zweit fahren könnte
Mieter vornehmen, die mittelfristige
der Vermieter und
der Mieter gemeinsam.
Langfristig gesehen hat der
Vermieter eine große Hebelwirkung,
indem man saniert und nochmal
erheblich mehr
in Gebäuden investiert.
Das heißt, wenn wir wirklich
schnelle Impulse wollen,
muss auch der Mieter mit in die
Verantwortung ist
das wiederum andererseits.
anderen Themen entspricht nicht
gegen läuft werden wir wollen
nicht, dass die Mieten nur steigen.
Da sichere auch Mieter die nächsten
Jahre gewährleistet ist auch ein
Zielkonflikt da und den müssen wir
gemeinsam austragen.
Wie wichtig ist
uns die CO2-Bepreisung.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt der
Abgeordnete Dr Kraft.
(Rednerwechsel) Wieder
zurück zum Monitor-Bericht.
Es ist auch so, dass nicht nur die
Frage stehen, wie viel Energie man
wirklich einspeisen um die Frage,
ob es überhaupt eine Amortisierung
der Investmentkosten
über die eingesparte
Energie geben kann.
Die Frage der eingesparten Energie ,
die im Zweifel steht,
umso mehr ist der dich bei der
Harmonisierung kosten?
Auch da gibt
es dann wieder Zweispaltung.
Es gibt die
Nachrüstung von Gebäuden.
Überhöhte Kosten und geringere
energetische Einsparung hat uns gibt
das Investment in einem
Neubau mit geringen finanziellen
Aufwendungen eine höhere
Energie-Ersparnis erzielen kt
e:ssIann. Ee Frage.
Wie hoch ist der
volkswirtschaftliche Schaden,
der durch das Nachrüsten entsteht
für diejenigen, die ihre Kosten
nicht amortisieren können?
Durch nicht eingesparte Energie.
Zweitens wäre es
für ihr Ministerium,
WIr die Bundesregierung nicht
besser, die Fokus auf die Neubauten
zu legen, mit geringerem
finanziellen Investment eine bessere
Energieeinsparung erreichen
kann als Nachrüstungen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage. Ich glaube,
wir brauchen beides.brauchen den
Sanierungsbestand, dass die
bestehenden Gebäude Stück für
Stück saniert werden
und den Neubaubereich
Wollen wir entsprechend vorgehen mit
Ordnungsrahmen-Standards.
Und damit ist auch etwas einfacher
Einstieg finden hohe
Energieeffizienz. Zweitens,
ich glaube, wir kommen dem Rechnung
entsprechend zum Ausdruck gebracht
haben, indem wir einen Vorschlag
aufgegriffen haben.
Dass der Stand der Sanierung des
Hauses auch Bestandteil ist der
Berechnung der
Aufteilung von CO2-Preisen.
Vermieter und der Mieter,
das heißt einem Haus
vor der Zeit stand.
Relativ weit fortgeschritten ist
auch der Vermieter
und der Hausbesitzer.
Viel gemacht hat im Haus,
der kann auch entsprechend mehr
umlegen auf den Mieter.
Viele selber tragen den Anreiz haben
investierten auch den Sanierungsstau
des Hauses Stück für Stück nach
oben bringt und damit das gesamte
Bild CO2-freundliche Energie
freundlich wird natürlich umso mehr
Energiekosten nach oben gehen.
Die Strom- und die Öl- und
Gaskosten nach oben gehen.
Bei Amortisation fragte sich
Verbessern ist die Frage - Wie stark
wird der Energiepreis weltweit auch
im nächsten Jahr steigen?
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Beutin.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Barais
Ich habe den Eindruck,
Sie gehen da etwas an der
Lebensrealität der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land vorbei,
wenn Sie sagen, Sie könnten doch
einfach mal ihre Heizung
ein Grad runter drehen.
Ist n Ihnen nicht bekannt,
dass gerade durch die Corona-Krise
viele Menschen häufiger
zu Hause bleiben müssen.
Sie müssen häufiger
und mehr heizen.
Die Heizkosten steigen,
die Heizkosten steigen noch einmal
durch diesen CO2-Preis.
Da wäre es doch mal ein
berechtigtes Anliegen,
dass diese Bundesregierung etwas
für die Mieterinnen und Mieter in
die unserem Land tut und endlich die
Mieterinnen und Mieter entlastet.
Denn es kann nicht sein,
das Klimaschutz
Zu Lasten der Mieterinnen und Mieter
geht zumal dieser CO2-Preis relativ
wirkungslos ist, wie Sie sicherlich
wissen. Was gedenken Sie zu tun,
um Mieterinnen und Mieter hier zu
entlasten.(Beifall)
(Rednerwechsel) Danke für die
Nachfrage, es wurde schon vieles
getan paar Jahre um die Mieter.
Zu entlasten angesetzt angesichts
gewisser Entwicklungen,
dass die Mietspiegel gemietet,
stark nach oben gehen.
Ich weiß, was das heißt, in
solchen großen Zentren wie Berlin,
und andere, wenn die Mietpreise
stetig nach oben gehen,
das ist soziale Verantwortung.
Lösen durch Neubau durch mehr
Wohnraum braucht die Menschen wollen
entsprechend mehr Wohnungen
größere Wohnung, deswegen muss man
dem gerecht werden.
Achten Sie gleich groß soziale
Frage, die Sie ansprechen.
Ich sage in aller Deutlichkeit.
Politik muss ehrlich und offen sein
muss auch, wenn
wir Klimaschutz wollen und
dass wir es auch so ambitioniertes
Vorhaben muss es tragen,
entsprechend finanzieren und allein
durch eine Reichensteuer,
wie Sie es sich vorstellen,
wird es nicht funktionieren,
was es braucht
ganz breite Grundlage.
Jeder muss sich seine gerecht sein
und so sein, dass
du dich auch mal Lenkungsfunktion.
Fortan kommt muss die auch die nicht
einfach nehmen, die ansprechen,
was tun können, ganz klar zur
Ehrlichkeit gehört dazu.
Wenn Sie CO2 reduzieren wollen,
wird es was kosten entsprechend und
das muss von Mieter und Vermieter
gemeinsam getragen werden müssen.
(Rednerwechsel) Die letzte
Nachfrage zur Frage.
Die Abgeordnete.
(Rednerwechsel) FraktionSie haben
jetzt gerade in Ihrem letzten
Halbsatz gesagt, wenn die
Lenkungswirkung des CO2 Preises
richtig ankommt, da ankommen,
wo diejenigen etwas tun können.
Meine Fraktion ist Auffassung und
die meiner Fraktion ist,
dass diejenigen, die das tun
können, diejenigen sind,
die Heizung austauschen können,
um eine effiziente Heizung zu
ermöglichen und damit auch im
verantwortungsvollen Umgang mit dem
Thema Energie hinzukriegen.
Ihre Antwort habe ich verstanden,
dass Sie gesagt haben die Vermieter
die Mieter sollen die Heizung ein
paar Grad runter drehen.
Noch mal zwei Fragen zu erste Frage
Glauben Sie nicht, dass die
aktuellen Heizkosten Anreiz genug
sind, um auch sparsam
mit dem Thema Heizen umzugehen?
(Rednerwechsel) Die zweite Frage
ist, heißt das, die Empfehlung der
Regierung ist, dass die Mieter im
Zweifel im Winter bei
dieser Kälte frieren sollen?
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage des finde ich gut,
dass Sie es nochmal aufgreifen,
dem möchte
ich entschieden widersprechen.
Ich habe nicht gesagt,
dass die Kälte nicht gesagt,
dass er jemand kleine Heizung
runterdrehen muss ich immer gesagt,
dass es viele Möglichkeiten gibt.
Für den Mieter lassen sich
entsprechend anders verhält
Es gibt viele Mieter.
Auch in meinem Bekanntenkreis
kenne ich die Welt.
die stark lüften und durch starke
Lüftung denken, dass die,
die die Wahrheit raus kriegen,
das auch entsprechend
besser Luft kommen.
Aber in der Tat, ist eine Lüftung
die Details, der länger ein offenes
Fenster bedeutet
einen enormen Energieverlust.
Oft die Häuser so gebaut
, dass nicht mehr gelüftet werden
müssen weil sie auch eine Umluft
entsprechend damals durch die
richtige Anwendung Durch den Mieter
Vor Ort kann man viel Energie
verbrauchen, aber auch
viele die einsparen.
Deshalb Nur die Verantwortung des
Einzelnen ist in allen Bereichen
wichtig, nicht nur für den
Vermieter auf den Mieter.
Ich glaube wenn
wir Klimaschutz zu einem
Gesamtgesellschaftlichen Projekt
machen, wollen Sie auf den Grünen,
sondern jeden Einzelnen mit an Bord
bekommen, dass die Mieter mitmachen.
Die Vermieterin hat es auch die
Industrie mit Macht und machen
deshalb wird da den
Menschen reinen Wein einschenken.
Es wird in allen Bereichen etwas
kosten, wir müssen
die Leute mitnehmen.
Wir müssen es Effizienter gestalten
und Dinge erhebt, wo sie auch da
sind schnell entsprechend CO2
Diskurs adressiert.
(Rednerwechsel) Die Fragen 12 und 13
sollen schriftlich
beantwortet werden.
Ich mache
vorsorglich darauf aufmerksam,
dass wir in 15 Minuten
in den nächsten Tagesordnungspunkt
übergehen, nämlich in
die aktuelle Stunde.
Diejenigen, die aus weiter weg
gelegenen Bundestagsiegenschaften
anreisen müssen, sollten sich
langsam auf den Weg machen
und die Wetterbedingungen
entsprechend einpreisen.
Damit wir nicht wie in der
vergangenen Sitzungswoche
Irritationen zum Beginn der
aktuellen Stunde haben.
Ich rufe auf die Frage 14 des
Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel zur
Höhe der Subventionen an
Tesla für den Bau einer
Produktionsstätte in Brandenburg.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Möglichkeit,
die Antwort auf die Frage von Herrn
Dr Spaniel zu gegeben.
Die Antwort wie folgt aus:
Die Firma Tesla hat bislang
keine Subventionen von der
Bundesregierung im
Land Brandenburg erhalten.
Die Prüfung des Antrages von Teslas
Vorhaben dauert noch an,
daher kann zu konkreten Förderhöhe
der Firma(Rednerwechsel) Tesla noch
keine abschließende
Aussage getroffen werden.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Das heißt, es gibt eine Anfrage in
der Höhe von
Subventionen für dieses Werk.
Genau das hatte ich hier in einer
aktuellen Stunde des Deutschen
Bundestages bereits gesagt,
dass es hier keine Investitionen
geben wird
für eine E-Auto-Fabrikation
oder eine Batterie-Fabrikation.
Und da hat man hier im Plenum,
das zu großen Teilen noch verneint,
dass es verständlich keine
Subventionen des
Bundes geben würde.
Jetzt lerne ich aus ihrer Antwort,
dass es sehr wohl diese Anfrage
gibt, dass es nur noch keine
endgültige Entscheidung gibt.
Das heißt, die
Anfrage nach Subventionen.
die haben sie sehr wohl vorliegen.
die betrifft sicherlich auch eine
größere Summe. Darf ich in diesem
Rahmen vielleicht mal fragen,
inwieweit Steuermittel reserviert
wurden im Haushalt,
oder es ist eine reine Annahme,
dass es dort schon eine Anfrage gibt
und die Steuermittel noch nicht
reserviert wurden oder sind
noch gar nicht eingeplant.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Nachfrage.
Es ist so, dass wir -
Ich glaube nicht, dass die Firma
Tesla Me zum Zeitpunkt,
als sie gesagt hat,
sie wird investieren,
bereits schon Anfragen gestellt,
auch Zusagen bekommen hat.
Deshalb kann ich mir nicht
vorstellen, dass die grundsätzliche
Entscheidung zu investieren
von so einer Förderung abhängen,
deshalb auch nicht bekommt,
ist auch eine Frage von
Beihilferecht, von diesen Kriterien,
die eingehalten werden müssen.
Deshalb kann ich das zurückweisen,
dass das die Grundlage war,
von Entscheidung zu investieren.
Ich glaube wesentlich weniger.
Faktoren die Grundlage dafür
gewesen, dass Brandenburg diese
Unternehmung entsprechend entsteht.
Und zweitens kann ich nur sagen,
dass im Rahmen unserer
Batteriezellenfertigungsinitiative,
dass wir Batteriezellen wieder In
Deutschland auch in die Leistungs-
und Wertschöpfungskette aufnehmen
wollen, dass dieses Programm
eine sehr wichtige Grundlage ist
unserer Zukunftsstrategie.
wenn wir auch weiterhin stark sein
wollen in der Mobilität.
lität brauchen wir eine
Batterizellenfertigung und die
Erwartung, auch die System Kompetenz
der Anwendung. Wir haben von Beginn
an Maschinen Anlagen zur Anwendung
im Auto ein Forderung
aufgelegt, wo BMW Howard H, wo
Klinger war ein Unternehmen davon
profitieren können,
dass wir eine breite
Wertschöpfungskette aufbauen.
Und in diesen Rahmen wird sich auch
Tesla, so wie ich es verstehe,
einbringen.
Durch die Batteriezellen- Fertigung
einbringen und entsprechend auch
Abrufen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zu einer zweiten Nachfragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Sie haben gerade bestätigt,
dass die Firma Tesla
sehr wohl sich beworben hat
auf dieses Programm und es ist sehr
wohl auch Absprachen gab
zwischen der Bundesregierung und
Tesla haben wir nicht bestätigt.
(Rednerwechsel) Das habe ich nicht.
(Rednerwechsel) Versteh dich
nehmen es gibt keine
Keine Zusage der Bundesregierung.
Positionen Oppositionsantrag,
Und ich habe ganz kurz meine Frage
nochmal formuliert.
Es gibt seitens der Bundesregierung
keinerlei Zusagen oder irgendwelche
Ankündigungen von Zusagen
für die Firma Tesla.
Für diese Investitionen in
Brandenburg habe ich
das richtig verstanden?
(Rednerwechsel) Es kann keine
Zusagen geben, da es eine
europarechtliche Genehmigung
braucht der gesamten
Werden, kann man
da keine Zusagen geben.
Da muss man den nationale
Zuwendungsentscheidungen erfolgen,
die Entscheidung
nicht getroffen worden.
Insofern sind zwei Dinge noch hier
gewesen, kann es gar keine Zusagen
gegeben haben, wenn jemand Zusagen
gemacht haben, in
einem luftleeren Raum entscheiden.
Dass wir wirklich die Grundlagen
brauchen, dann kann man auch die,
die den Subventionen oder geben wie
gesagt das Projekt der
Batteriezellen-Fertigung,
davon profitieren viele Unternehmen
in verschiedener Größe, auch
kleine Mittelständler.
Das ist eine
ganz, ganz wichtige Zukunftsaufgabe.
Hier im Bereich der
Antriebstechnologie im
Batteriezell-Fertigungsbereich mit
Weltmarktführer zu werden.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage
stellt der Abgeordnete Doktor Kraft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sie dürfen natürlich keine Details
sagen, ist mir vollkommen klar.
Aber es wird
außer acht gelassen,
dass die Firma Tesla meines
Erachtens zwei Projekte plant.
Die Akkumulatoren-Fertigung ist
angesprochen worden,
das andere ist ein Automobilwer.
Liegen denn
Förderungsanträge ausschließlich
Von der Firma Tesla vor?
Miner Werke liegen sie
separat für beide Werke vor.
Können Sie das sagen,
oder wird für ein Werk keine
Förderungsanträge gestellt.
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfrage.
Ich muss Ihnen sagen,
ich kann das nicht beantworten.
Ich weiß nicht, wie von der und
Anträge gestellt worden sind,
gestellt worden sind.
Ich kann das
auch noch mal nachfragen.
(Rednerwechsel) Die leErfahren und
wichtigen jedenfalls beantworten.
letzte Nachfrage zur Frage 14
stellt der Abgeordnete Brandner
Danke.
Die Frage 15 soll schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe auf die
Frage 16 der Abgeordneten.
Doktor Manuela Rottmann zum
Belastungs Moratorium für die
Wirtschaft.(Rednerwechsel) Herr
Staatssekretär. Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin!
Zur Frage von Frau Doktor hat man
folgende Antwort wie folgt Der
Koalitionsausschuss hat am 22.
April 2020 beschlossen,
Belastungen
für Beschäftigte und Unternehmen
durch Gesetze und Regelungen
möglichst zu vermeiden.
Hierunter fallen aus unserer Sicht
grundsätzlich alle
Gesetzgebungsvorhaben,
die sich in der Abstimmung befinden
und die potenziell mit Belastungen
für die Wirtschaft einhergehen.
Belastungsfaktoren.
die Einszueins-Umsetzung von EU
Vorgaben, auf die wir uns bereits im
Vertrag verständigt haben.
In der Corona Krise ist es wichtig,
Unternehmen keine zusätzlichen
Belastungen aufzubürden.
Dies würde auch die Hilfen der
Bundesregierung konterkarieren.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Können Sie mir
wenigstens ein einziges
konkretes Beispiel nennen?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Ich kann ihnen sagen,
das Thema Mobilität, mobile
Arbeitsgesetze sehen wir darunter
Betriebsräte ausgesetzt,
darunter auch wesentlich andere
Vorhaben und auch noch hinaus.
Bürokratieabbauvorhaben noch
einfach beschlossen,
dass wir
auch versuchen abzubauen.
Das sind die Dinge,
die ich ihnen ganz konkret nennen
kann, die wir unter
diese Regelung auch sehen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Hat die
Bundesregierung evaluiert,
welche unterlassenen Reformen
der letzten Jahre
sich jetzt in der Corona_Krise
besonders negativ auf die Wirtschaft
ausgewirkt haben, zum Beispiel die
Tatsache, dass wir beim kollektiven
Rechtsschutz deutlich hinter anderen
Mitgliedstaaten zurückhängen und
deswegen Fragen wie
Betriebsschließungsversicherung,
wer hat Anspruch darauf?
Von den Unternehmen,
die Liquiditätsengpässe haben,
gar nicht gemeinsam vor Gericht
geklärt werden können.
Wäre es nicht sinnvoll,
mal zu gucken, welche Reformen
dringend notwendig werden können.
(Rednerwechsel) Nach der Erfahrung
der Pandemie? Solche Überlegungen
sind mir nicht bekannt.
ie nicht Bekannte.
Ich würde sagen, das
(Rednerwechsel) Angesprochen haben.
Kollektiven Rechtsschutz Rechts
Möglichkeiten ihr Wirtschaft
Schaden als nützen sind deshalb
unterm strich vornehmen würde
wahrscheinlich keine positiven
Ergebnisse herauskommen
in Ihrem Sinne.
(Rednerwechsel) Zu
einer weiteren Nachfrage.
die Abgeordnete Dröge hat das
Wort.(Rednerwechsel)
Herr Staatssekretär, einen
bemerkenswerten Satz gesagt haben
gesagt, Wir brauchen ein
Belastungsmoratorium,
damit die möglichen Belastung nicht
die Hilfen konterkarieren,
die die Bundesregierung im Rahmen
der Krise zur Verfügung stellt.
Jetzt frage ich mich aus Sicht des
Handels und der Friseure:
Welche Hilfen?
Wir haben Mitte Februar,
und die betroffenen Unternehmen
konnten noch nicht mal einen Antrag
stellen auf Hilfen.
Nicht ein Cent ist bei den
betroffenen Unternehmen angekommen.
Deswegen frage ich mich
ob nicht viel gerichtetes
hilfreiches Handeln der
Bundesregierung wäre,
erst mal den Job zu machen und
Hilfen auf den Weg zu bringen,
die helfen und ankommen.
(Rednerwechsel) Da haben
Sie vollkommen Recht.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Ich kannn Ihnen versichern,
dass im Verlauf dieser Woche noch
die Anträge
gestellt werden können.
Nach den Antragstellungen innerhalb
von zwei bis drei Tagen,
die ganz konkrete, auch die ganz
konkrete Auszahlung der
Abschlagszahlung von
1000 € erfolgt.
Wir wissen ganz genau,
dass die Lage vor Ort in den
Unternehmen, die seit 16.
Dezember geschlossen sind,
und dem Lockdown betroffen sind
novh keine Gelder bekommen,
dass die Lage schwierig ist.
Es gab zwar natürlich
KFW-Programme, es gab keinen
direkten Zuschüsse,
die behalten werden.
Deshalb ist der Große der erst
gestern noch ein ganz intensives