Stortingstidende

Referat fra møter i Stortinget

Nr. 96 · 28. september

Sesjonen 2017–2018

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

2018 28. sep. – Dagsorden 5571

Møte fredag den 28. september 2018 kl. 13

President: Tone Wilhelmsen Trøen

D a g s o r d e n (nr. 96 ):

1.  Valg av nytt varamedlem til valgkomiteen
2.  Innstilling fra valgkomiteen om valg av nytt medlem og nytt
    varamedlem til Stortingets delegasjon til Organisasjonen for
    sikkerhet og samarbeid i Europas (OSSEs) parlamentariske forsamling
    (Innst. 412 S (2017-2018))
3.  Referat

Presidenten: Det foreligger to permisjonssøknader: – fra Kristelig
Folkepartis stortingsgruppe om permisjon for representanten Hans Fredrik
Grøvan fredag 28. september for å delta i De forente nasjoners 73.
ordinære generalforsamling i New York – fra Kristelig Folkepartis
stortingsgruppe om sykepermisjon for representanten Torhild Bransdal
fredag 28. september

Etter forslag fra presidenten ble enstemmig besluttet: – Søknadene
behandles straks og innvilges. – Følgende vararepresentanter innkalles
for å møte i permisjonstiden: – Per Sverre Kvinlaug og Tove Welle
Haugland

Presidenten: Per Sverre Kvinlaug og Tove Welle Haugland er til stede og
vil ta sete. Fra Statsministerens kontor foreligger følgende to brev til
Stortinget. Det første brevet, datert 13. august 2018, lyder: «Endring i
regjeringens sammensetning og endring blant statssekretærene Statsråd
ble holdt på Oslo slott 13. august 2018 kl. 1300 under ledelse av Hans
Majestet Kongen. Det ble truffet følgende vedtak: Statsråd Per Sandberg
gis avskjed i nåde. Society and media manager Harald Tom Nesvik utnevnes
til statsråd og overtar styret av fiskerisaker i Nærings- og
fiskeridepartementet. Statssekretær Roy Angelvik gis avskjed som
statssekretær i 50 pst. stilling for statsråd Per Sandberg og utnevnes
på nytt til statssekretær i 50 pst. stilling for statsråd Harald Tom
Nesvik i Nærings- og fiskeridepartementet. Statssekretær Roy Angelvik
fortsetter i 50 pst. stilling for statsråd Torbjørn Røe Isaksen i
Nærings- og fiskeridepartementet Statssekretær Veronica Isabel Pedersen
gis avskjed som statssekretær for statsråd Per Sandberg og utnevnes på
nytt til statssekretær for statsråd Harald Tom Nesvik i Nærings- og
fiskeridepartementet.

Alle endringene ovenfor skjer med virkning fra 13. august 2018 kl.
1500.» Det andre brevet, datert 31. august 2018, lyder: «Endring i
regjeringens sammensetning og endring blant statssekretærene Statsråd
ble holdt på Oslo slott 31. august 2018 kl. 1100 under ledelse av Hans
Majestet Kongen. Det ble truffet følgende vedtak: Statsråd Ketil
Solvik-Olsen gis avskjed i nåde. Statsråd Terje Søviknes gis avskjed i
nåde. Statsråd Jon Georg Dale overtar styret av
Samferdselsdepartementet. Stortingsrepresentant Bård André Hoksrud
utnevnes til statsråd og overtar styret av Landbruks- og
matdepartementet. Stortingsrepresentant Kjell-Børge Freiberg utnevnes
til statsråd og overtar styret av Olje- og energidepartementet.
Statssekretærene Anders Bjørnsen Werp, Tommy Skjervold og Brage Baklien
gis avskjed som statssekretærer for statsråd Ketil Solvik-Olsen og
utnevnes på nytt til statssekretærer for statsråd Jon Georg Dale i
Samferdselsdepartementet. Statssekretær Hanne Maren Blåfjelldal gis
avskjed som statssekretær for statsråd Jon Georg Dale og utnevnes på
nytt til statssekretær for statsråd Bård André Hoksrud i Landbruks- og
matdepartementet. Statssekretær Ingvil Smines Tybring-Gjedde gis avskjed
som statssekretær for statsråd Terje Søviknes og utnevnes på nytt til
statssekretær for statsråd Kjell-Børge Freiberg i Olje- og
energidepartementet. Statssekretær Toril Charlotte Ulleberg Reynolds gis
avskjed som statssekretær for statsråd Tor Mikkel Wara og utnevnes på
nytt til statssekretær for statsråd Kjell-Børge Freiberg i Olje- og
energidepartementet. Statssekretær Roy Angelvik gis avskjed som
statssekretær for statsråd Torbjørn Røe Isaksen og fortsetter som
statssekretær i 100 pst. stilling for statsråd Harald Tom Nesvik i
Nærings- og fiskeridepartementet. Statssekretær Veronica Isabel Pedersen
gis avskjed som statssekretær for statsråd Harald Tom Nesvik i Nærings-
og fiskeridepartementet. Gruppeleder Anne Bramo konstitueres som
statssekretær for statsråd Åse Michaelsen i Helse- og
omsorgsdepartementet. Alle endringene ovenfor skjer med virkning fra 31.
august 2018 kl. 1400.» Presidenten vil foreslå at de refererte brevene
vedlegges protokollen. – Det anses vedtatt.

------------------------------------------------------------------------

5572 28. sep. – Referat 2018

Første vararepresentant for henholdsvis Nordland og Telemark fylker,
Dagfinn Henrik Olsen og Stine Margrethe Knutsdatter Olsen, har tatt sete
som repre- sentanter for den tid representantene Kjell-Børge Freiberg og
Bård Hoksrud er medlemmer av regjeringen. Statsråd Kjell-Børge Freiberg
vil overbringe 18 kongelige proposisjoner.

Statsråd Kjell-Børge Freiberg overbrakte 18 kgl. proposisjoner (se under
Referat).

Sak nr. 1 [13:08:45]

Valg av nytt varamedlem til valgkomiteen

Presidenten: Det skal velges nytt varamedlem til valgkomiteen, og
presidenten ber om forslag.

Hans Andreas Limi (FrP) (fra salen): Jeg foreslår Solveig Horne.

Presidenten: Solveig Horne er foreslått som nytt varamedlem til
valgkomiteen. Andre forslag foreligger ikke, og presidenten antar at det
kan voteres på vanlig måte.

V o t e r i n g :

Solveig Horne ble enstemmig valgt som nytt varamedlem til valgkomiteen.

Sak nr. 2 [13:09:20]

Innstilling fra valgkomiteen om valg av nytt medlem og nytt varamedlem
til Stortingets delegasjon til Organi- sasjonen for sikkerhet og
samarbeid i Europas (OSSEs) parlamentariske forsamling (Innst. 412 S
(2017–2018))

Votering

Votering i sak nr. 2

Valgkomiteen hadde innstilt til Stortinget å gjøre følgende

v e d t a k :

Som nytt medlem til Stortingets delegasjon til Organisasjonen for
sikkerhet og samarbeid i Europas (OSSEs) parlamentariske forsamling
velges: Sivert Bjørnstad.

Som nytt varamedlem til Stortingets delegasjon til Organisasjonen for
sikkerhet og samarbeid i Europas (OSSEs) parlamentariske forsamling
velges: Hans Andreas Limi.

V o t e r i n g :

Valgkomiteens innstilling ble enstemmig bifalt.

Sak nr. 3 [13:10:06]

Referat 1. (480) Statsministerens kontor melder at 1. lov om endringer i
arbeidsmiljøloven, folketrygdloven og enkelte andre lover (Lovvedtak 68
(2017– 2018)) 2. lov om endringer i arbeidsmiljøloven (fast og
midlertidig ansettelse og innleie fra bemanningsforetak) (Lovvedtak 69
(2017–2018)) 3. lov om endring i lov 3. desember 1948 nr. 7 om
pensjonstrygd for sjømenn (Lovvedtak 84 (2017– 2018)) 4. lov om endring
i lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse (Lovvedtak 85
(2017–2018)) 5. lov om endring i lov 28. juni 1957 nr. 12 om
pensjonstrygd for fiskere (Lovvedtak 86 (2017–2018)) 6. lov om endringar
i lov 2. juni 1978 nr. 38 om anerkjennelse av utenlandske skilsmisser og
separasjoner (Lovvedtak 87 (2017–2018)) 7. lov om endringar i barnelova
(Lovvedtak 88 (2017–2018)) 8. lov om endring i lov 4. juli 1991 nr. 47
om ekteskap (Lovvedtak 89 (2017–2018)) 9. lov om endring i
gjeldsordningsloven (Lovvedtak 90 (2017–2018)) 10. lov om endring i
gravferdsloven (Lovvedtak 91 (2017–2018)) 11. lov om endring i
folketrygdloven (Lovvedtak 92 (2017–2018)) 12. lov om endring i
opplæringslova (Lovvedtak 93 (2017–2018)) 13. lov om endringar i
skatteloven (Lovvedtak 94 (2017–2018)) 14. lov om endring i
pasientskadeloven (Lovvedtak 95 (2017–2018)) 15. lov om endring i
barnetrygdloven (Lovvedtak 96 (2017–2018)) 16. lov om endring i
friskolelova (Lovvedtak 97 (2017–2018)) 17. lov om endring i
konsesjonsloven (Lovvedtak 98 (2017–2018)) 18. lov om endring i
merverdiavgiftskompensasjonsloven (Lovvedtak 99 (2017–2018)) 19. lov om
endring i bidragsinnkrevingsloven (Lovvedtak 100 (2017–2018)) 20. lov om
endring i barnehageloven (Lovvedtak 101 (2017–2018)) 21. lov om
endringar i skattebetalingsloven (Lovvedtak 102 (2017–2018)) 22. lov om
endring i matrikkellova (Lovvedtak 103 (2017–2018)) 23. lov om endring i
merverdiavgiftsloven (Lovvedtak 104 (2017–2018))

------------------------------------------------------------------------

2018 28. sep. – Referat 5573

24. lov om endring i sosialtjenesteloven (Lovvedtak 105 (2017–2018))
25. lov om endring i a-opplysningsloven (Lovvedtak 106 (2017–2018))
26. lov om endring i utenrikstjenesteloven (Lovvedtak 107 (2017–2018))
27. lov om endringar i skatteforvaltningsloven (Lovvedtak 108
    (2017–2018))
28. lov om endring i folkeregisterloven (Lovvedtak 109 (2017–2018))
29. lov om endringar i lov 20. desember 2016 nr. 111 om endring i
    lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt på formue og inntekt (skatteloven)
    (Lovvedtak 110 (2017–2018))
30. lov om endring i eierseksjonsloven (Lovvedtak 111 (2017–2018))
31. lov om endringar i lov 19. desember 2017 nr. 118 om endringer i
    eigedomsskattelova (Lovvedtak 112 (2017–2018))
32. lov om endringer i alkoholloven, atomenergiloven, folkehelseloven,
    legemiddelloven, lov om medisinsk utstyr og strålevernloven
    (overtredelsesgebyr mv.) (Lovvedtak 72 (2017–2018))
33. lov om endringer i tobakksskadeloven (ulovlig handel med
    tobakksvarer mv.) (Lovvedtak 73 (2017–2018))
34. lov om endringer i utlendingsloven mv. (utvisning på grunnlag av
    eksklusjon fra flyktningstatus mv.) (Lovvedtak 80 (2017–2018))
35. lov om endringer i straffeprosessloven og tvisteloven (opptak og
    gjenbruk av forklaringer i retten mv.) (Lovvedtak 78 (2017–2018))
36. lov om endringer i domstolloven mv. (elektronisk kommunikasjon mv.)
    (Lovvedtak 77 (2017– 2018))
37. lov om endringer i politiloven mv. (tidsubegrenset bevæpning ved
    sårbare objekter - punktbevæpning) (Lovvedtak 79 (2017–2018))
38. lov om endringer i kulturminneloven (fredningsgrensen for samiske
    kulturminner) (Lovvedtak 59 (2017–2018))
39. lov om kommuner og fylkeskommuner (kommuneloven) (Lovvedtak 81
    (2017–2018))
40. lov om endringer i inndelingslova (nye fylkesnavn) (Lovvedtak 82
    (2017–2018))
41. lov om endringar i opplæringslova mv. (forbod mot bruk av
    ansiktsdekkjande plagg i barnehagar og undervisningssituasjonar)
    (Lovvedtak 71 (2017– 2018))
42. lov om endringer i eksportkredittloven (ny midlertidig låne- og
    garantiordning for skip mv.) (Lovvedtak 60 (2017–2018)) – er
    sanksjonert under 22. juni 2018
43. (481) Innberetning fra valgkomiteen om endringer i de faste
          komiteers sammensetning (Innberetning 9 (2017–2018)) Enst.:
          Nr. 1–2 vedlegges protokollen.
44. (482) Samtykke til deltakelse i en beslutning i EØSkomiteen om
          innlemmelse i EØS-avtalen av nye til

pasninger til forordning (EU) nr. 1031/2010 om auksjonering av
klimakvoter, og inngåelse av to avtaler med Kommisjonen om tilknytning
til EUs avtaler om felles tildeling av kontrakter for å anskaffe felles
auksjonsplattformer og auksjonsovervåker (Prop. 101 S (2017–2018))
Enst.: Sendes energi- og miljøkomiteen, som forelegger sitt utkast til
innstilling for utenriks- og forsvarskomiteen til uttalelse før
innstilling avgis. 4. (483) Lov om mineralvirksomhet på
kontinentalsokkelen (havbunnsmineralloven) (Prop. 106 L (2017–2018))
Enst.: Sendes energi- og miljøkomiteen. 5. (484) Representantforslag fra
stortingsrepresentantene Åslaug Sem-Jacobsen, Per Olaf Lundteigen og
Kjersti Toppe om å evaluere omorganisering av Arkivverket og sikre
regionale arkivtjeneste (Dokument 8:248 S (2017–2018)) Enst.: Sendes
familie- og kulturkomiteen, unntatt punkt 1, som behandles etter
forretningsordenen § 39 annet ledd bokstav e (tas ikke under
behandling).6.(485) Endringer i skatteloven mv. (utleie av fartøyer mv.
i rederiskatteordningen) (Prop. 104 LS (2017–2018)) 7. (486) Lov om
register over reelle rettighetshavere (Prop. 109 L (2017–2018)) 8. (487)
Endringer i finansforetaksloven mv. (andre betalingstjenestedirektiv)
(Prop. 110 L (2017–2018)) 9. (488) Samtykke til å sette i kraft en
protokoll om endring av overenskomst av 23. september 1996 mellom de
nordiske land til unngåelse av dobbeltbeskatning og forebyggelse av
skatteunndragelse med hensyn til skatter av inntekt og formue,
undertegnet i Helsingfors den 29. august 2018 (Prop. 114 S (2017–2018))
Enst.: Nr. 6–9 sendes finanskomiteen. 10. (489) Endringer i sjøloven mv.
(fjerning av vrak) og samtykke til tiltredelse til Den internasjonale
Nairobi-konvensjonen om fjerning av vrak, 2007 (Prop. 105 LS
(2017–2018)) Enst.: Sendes justiskomiteen, unntatt B, som sendes
justiskomiteen, som forelegger sitt utkast til innstilling for utenriks-
og forsvarskomiteen til uttalelse før innstilling avgis. 11. (490) Lov
om arv og dødsboskifte (arveloven) (Prop. 107 L (2017–2018)) 12. (491)
Endringer i statsbudsjettet 2018 under Justisog beredskapsdepartementet
(slokking av skogbranner mv.) (Prop. 108 S (2017–2018)) 13. (492)
Endringer i personopplysningsloven (bekjempelse av
arbeidslivskriminalitet) (Prop. 115 L (2017– 2018)) 14. (493) Endringer
i rettshjelploven mv. (tilgang til Folkeregisteret m.m.) (Prop. 120 L
(2017–2018))

------------------------------------------------------------------------

5574 28. sep. – Referat 2018

Enst.: Nr. 11–14 sendes justiskomiteen. 15. (494) Datatilsynets og
Personvernnemndas årsmeldinger for 2017 (Meld. St. 16 (2017–2018)) 16.
(495) Sametingets virksomhet 2017 (Meld. St. 18 (2017–2018)) 17. (496)
Endringer i statsborgerloven (avvikling av prinsippet om ett
statsborgerskap) (Prop. 111 L (2017–2018)) Enst.: Nr. 15–17 sendes
kommunal- og forvaltningskomiteen. 18. (497) Endringer i sameloven mv.
(konsultasjoner) (Prop. 116 L (2017–2018)) Enst.: Sendes kommunal- og
forvaltningskomiteen, som forelegger sitt utkast til innstilling for
presidentskapet til uttalelse før innstilling avgis. 19. (498) Endringer
i utlendingsloven (tilbakeholdelse og innbringelse m.m.) (Prop. 117 L
(2017–2018)) 20. (499) Representantforslag fra stortingsrepresentantene
Sigbjørn Gjelsvik og Kjersti Toppe om helserisiko ved bustadbygging på
gamle avfallsdeponi (Dokument 8:246 S (2017–2018)) Enst.: Nr. 19–20
sendes kommunal- og forvaltningskomiteen. 21. (500) Forslag fra
sivilombudsmannen om endringer i sivilombudsmannsloven Enst.: Sendes
kontroll- og konstitusjonskomiteen, som forelegger sitt utkast til
innstilling for presidentskapet til uttalelse før innstilling avgis. 22.
(501) Endringar i stiftelseslova (tilgang til opplysningar i
Folkeregisteret) (Prop. 112 L (2017–2018)) 23. (502) Endringer i
statsbudsjettet 2018 under Nærings- og fiskeridepartementet (Kongsberg
Gruppen ASA - statens deltakelse i fortrinnsrettsemisjon) (Prop. 118 S
(2017–2018)) 24. (503) Endringer i statsbudsjettet 2018 under Landbruks-
og matdepartementet (tillegg til Jordbruksoppgjøret 2018 som følge av
tørken) (Prop. 119 S (2017–2018)) Enst.: Nr. 22–24 sendes
næringskomiteen.

25. (504) Utbygging og finansiering av rv 36 på strekninga Bø - Seljord
          i Telemark (Prop. 113 S (2017– 2018)) Enst.: Sendes transport-
          og kommunikasjonskomiteen.
26. (505) Eksport av forsvarsmateriell fra Norge i 2017, eksportkontroll
          og internasjonalt ikke-spredningssamarbeid (Meld. St. 19
          (2017–2018)) Enst.: Sendes utenriks- og forsvarskomiteen.

Presidenten: Da er vi kommet til avslutningen av det 162. storting – det
første storting i inneværende valgperiode. Presidenten vil gjerne si
noen ord om virksomheten i den sesjonen som nå ligger bak hos.
Stortingsrepresentantene har fremmet 248 representantforslag. Det er
rekord. Det er blitt levert inn 2 370 skriftlige spørsmål. Det er også
rekord. Stortinget har denne sesjonen vedtatt 429 anmodninger. Også det
overgår alle tidligere sesjoner. Jeg tror vi har dekning for å si at det
162. storting har vært et aktivt storting. Et annet tall som vitner om
det, er de totalt 412 innstillingene som er avgitt i løpet av sesjonen.
Det er et høyt antall for en første sesjon i en valgperiode. Den 8. mai
i år ble Grunnloven endret, da Stortinget vedtok en ny formulering om
Kongens immunitet i § 5. Det ble også vedtatt noen språklige justeringer
i enkelte paragrafer i Grunnloven på nynorsk. Stortinget har behandlet
149 proposisjoner fra regjeringen denne sesjonen. Sentrale saker som kan
nevnes, er EUs tredje energimarkedspakke, ny sikkerhetslov og ny
kommunelov. Regjeringen har fremmet 19 meldinger og holdt 16
redegjørelser for Stortinget. Presidenten vil til slutt gjerne takke for
innsatsen til alle som har vært involvert i Stortingets virksomhet i
året som gikk. Jeg erklærer herved forhandlingene i det 162. storting
for avsluttet. Samtidig ber presidenten representantene undertegne den
fremlagte protokoll.

Møtet hevet kl. 13.14

Stortingets forhandlingsprotokoll ble deretter skrevet under av de
tilstedeværende representanter: Tone Wilhelmsen Trøen, Nils T. Bjørke,
Eva Kristin Hansen, Sverre Myrli, Bente Stein Mathisen, Kari Kjønaas
Kjos, Abid Q. Raja, Lise Christoffersen, Fredric Holen Bjørdal, Per Olaf
Lundteigen, Sigbjørn Gjelsvik, Eirik Sivertsen, Trond Helleland, Kristin
Ørmen Johnsen, Heidi Nordby Lunde, Elise Bjørnebekk-Waagen, Arne Nævra,
Mazyar Keshvari, Kjell Ingolf Ropstad, Kari Henriksen, Trygve Slagsvold
Vedum, Anniken Huitfeldt, Emilie Enger Mehl, Norunn Tveiten Benestad,
Nils Aage Jegstad, Kristian Tonning Riise, Kjersti Toppe, Geir
Pollestad, Hans

Andreas Limi, Astrid Nøklebye Heiberg, Sivert Bjørnstad, Solveig Horne,
Åsunn Lyngedal, Tuva Moflag, Kari Elisabeth Kaski, Ingrid Heggø, Jonny
Finstad, Per-Willy Amundsen, Jan Bøhler, Steinar Reiten, Ingjerd Schou,
Martin Kolberg, Hanne Dyveke Søttar, Rigmor Aasrud, Stein Erik Lauvås,
Svein Roald Hansen, Kårstein Eidem Løvaas, Henrik Asheim, Heidi Greni,
Geir Jørgen Bekkevold, Sheida Sangtarash, Erlend Wiborg, Guri Melby,
Marianne Haukland, Bjørnar Moxnes, Ingalill Olsen, Solfrid Lerbrekk,
Grunde Almeland, Øystein Langholm Hansen, Ruth Grung, Tom-Christer
Nilsen, Siri Gåsemyr Staalesen, Karin Andersen, Olemic Thommessen, Tove

------------------------------------------------------------------------

2018 28. sep. – Referat 5575

Welle Haugland, Petter Eide, Morten Stordalen, Tellef Inge Mørland, Per
Sverre Kvinlaug, Une Bastholm, Tor André Johnsen, Torgeir Knag
Fylkesnes, Freddy André Øvstegård, Dagfinn Henrik Olsen, Morten Ørsal
Johansen, André N. Skjelstad, Lene Vågslid, Himanshu Gulati, Ole André
Myhrvold, Guro Angell Gimse, Carl-Erik

Grimstad, Kirsti Leirtrø, Ingvild Kjerkol, Mudassar Kapur, Sandra Borch,
Bengt Rune Strifeldt, Dag Terje Andersen, Maria Aasen-Svensrud, Vetle
Wang Soleim, Helge Orten, Erlend Larsen, Aleksander Stokkebø, Masud
Gharahkhani, Jon Engen-Helgheim, Solveig Sundbø Abrahamsen, Frida
Melvær, Arild Grande.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------
