Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte
Agrarlandschaften. Auch Städte
sollen insektenfreundlicher werden
durch weniger Lichtverschmutzungen,
mehr Raum für Insekten
auch außerhalb von Parks und Gärten.
Was ändert sich jetzt konkret?
Glyphosat wird endlich verboten.
Es tötet wahllos Wildpflanzen ab
und zerstört damit die
Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten.
Bis Ende 2023 gibt es eine
europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein
Komplettverbot. Und bis dahin wird
der Einsatz erheblich eingeschränkt
werden. Flüsse, Bäche,
Seen werden sauberer,
da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt
werden dürfen. Das schützt Tiere
und Pflanzen im Wasser und am Ufer.
In Schutzgebieten sollen Insekten
wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter
abtöten und dabei die biologische
Vielfalt schädigen,
wären weitestgehend verbannt.
Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz
gestellt. Und auch bei der
Landschaftsplanung soll künftig der
Insektenschutz stärker
berücksichtigt werden.
Das erleichtert es zum Beispiel,
Biotope zu einem Netzwerk
geschützter Lebensräume
zu verbinden.
Wir haben im Kabinett damit
Lösungen gefunden,
die der Landwirtschaft und den
Insekten gleichermaßen
gerecht werden.
Die neuen Regelungen sind eine
Mischung aus neuen rechtlichen
Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und
gesellschaftlich gemeinsam
erarbeiteten Lösungen.
Die aufgeheizte Debatte der letzten
Wochen zu diesem Thema hat erneut
deutlich gemacht, wie wichtig das
Herstellen von Gemeinsamkeit in
unserer Gesellschaft ist.
Ich weiß: die Landwirtinnen und
Landwirte sind unter Druck aufgrund
der teilweise unanständigen
Preispolitik des Handels und
aufgrund einer jahrelang verfehlten
Agrarpolitik. Deshalb setze ich
mich dafür ein, dass das Umsteuern
in der Landwirtschaft künftig
besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus
der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule,
um vertragliche kooperative
Vereinbarungen besser
finanzieren zu können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten,
sie fressen Schädlinge,
sie bereiten gesunde Böden,
sie ernähren Vögel
und andere Tiere.
Insektenschutz sichert nicht nur das
Überleben von Hirschkäfern
und Erdhummeln.
Er sichert auch die Zukunft unserer
Landwirtschaft und nutzt
damit uns allen.
Gleiches gilt für viele
Projekte der Umweltpolitik,
zum Beispiel beim Klimaschutz.
Letzte Woche hat das Bundeskabinett
beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr
ganz erheblich zu steigern.
Weitere Schritte sind nötig,
schon allein aufgrund der Anhebung
des EU-Klimazieles für 2030, ein
weiterer großer Erfolg der letzten
Wochen und das
Ergebnis wirklich harter Arbeit.
Auch bei der Reduzierung von
Plastikmüll geht es voran.
Wer sich Essen oder Kaffee zum
Mitnehmen kauft, soll künftig die
Wahl haben zwischen
Mehrweg- und  Einwegbehältern.
Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen
zur Kennzeichnung von Einweg-
produkten. Also die Klimakrise,
Die Plastikflut, der Insektenschwund,
der Verlust von
Lebensräume, all das geht weiter,
leider auch im Pandemiezeiten.
Lassen wir uns daher weiter an Lösungen
arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugute kommen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Die erste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Ministerin!
Zum Thema CO2-Steuer:
Die Bundesregierung hat,
wirksam zum ersten 1. Januar 2021,
die CO2-Steuer eingeführt.
Deren Wirksamkeit ist offenkundig;
denn die gesamte Energie verteuerte
sich ab dem ersten 1. Januar 2021
schlagartig.
Das Vergleichsportal Verivox
errechnete im Schnitt stattliche 7 % mehr,
nur für den Januar.
Das ist zum geringen Teil natürlich
auch durch die Rücknahme der
Mehrwertsteuersenkung geschuldet,
aber eben nur zum geringen Teil.
Den Löwenanteil verursacht die CO2-
Steuer. Und das bei gleichzeitiger
Steigerung von CO2-Emissionen weltweit,
zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie
und Ihre Regierung auf die Idee,
dass die deutsche Energie-
verteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft
abwandert und die Leute mittels
hoher Preise bei gleichzeitigem
Arbeitsplatzverlust in die
Armut getrieben werden.
Frau Bundesministerin.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir haben einen CO2-Preis eingeführt,
weil CO2 eine Belastung für das Klima
für die Umwelt ist und deswegen CO2
reduziert werden muss.
CO2-Preis wirkt ab ersten 1. Januar.
Und das ist genau das Richtige,
um eben ein Umsteuern Richtung der
klimafreundlichen Alternativen auf
den Weg zu bringen.
Wir haben weltweit eine
Verantwortung, wir haben eine
Verantwortung, weil wir eben in
großem Umfang CO2 emittiert haben,
und dieser Verantwortung werden wir
in dieser Regierung auch gerecht.
Dieser Verantwortung werden wir
europaweit gerecht.
Das wird die AfD hier im
Parlament und auch
generell nicht verhindern.
Wir haben da eine
Verantwortung für die Zukunft.
Nachfrage, Herr Kollege?
Ja, vielen Dank!
Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag
im Bayerischen Rundfunk
Im Zusammenhang mit der Corona-
epidemie sagten Sie konkret:
Wir merken im Moment ja alle,
dass wir eben
nicht alles steuern können.
Dem können wir natürlich
zustimmen, nur zustimmen.
Würden Sie uns daher bitte in
einfachen, verständlichen Worten
erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst,
die Gesellschaft auch darauf
auszurichten, dass das mindestens so
komplexe, wenn nicht sogar
komplexere Klimasystem der Erde sich
von uns oder von ihrer Regierung
beeinflussen lässt.
Herr Abgeordneter, ja,
mit dem Klima, mit der Natur,
mit der Umwelt können Sie nicht
verhandeln. Es gibt keine
Verhandlungslösung.
Das Klima wartet nicht,
bis wir soweit sind,
sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen, und wir sind davon
geprägt, dass wir sagen:
Wir müssen Vorsorge leisten.
Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren;
denn 99,8 % aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Welt sind
sich einig, dass wir etwas gegen
diese Klimaveränderungen
tun sollen.
Schauen Sie ins IPCC,
in das internationale Klima-Panel!
Da sehen Sie, dass es eine große
Einigkeit in der Wissenschaft gibt.
Wir folgen hier der Wissenschaft,
wir reduzieren CO2. Wir sind in
Deutschland in den letzten Jahren da
wirklich schon vorangekommen und wir
werden bis Mitte des Jahrhunderts
treibhausgasneutral werden.
Das sind wir dieser Gesellschaft und
das sind wir der internationalen
Verantwortung schuldig.
Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP
hat eine Nachfrage.
Entschuldigung.
Mit dem Mund-und Nasen-Schutz ist
man zwar geschützt,
aber auch davor,
dass man erkannt wird.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Deswegen hatten wir früher auch mal
ein Vermummungsverbot.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen
grundsätzlich sind wir da ja auf
der gleichen Schiene.
Sie haben aber in diesem Jahr auch
gleichzeitig die
Kfz-Steuer angehoben.
Das ist jetzt nur eine Steuer,
die geringe Einkommen belastet
besonders teuer dann ist,
wenn man das Fahrzeug wenig benutzt
Ist diese systemwidrige Art,
genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im
Sinne der Bundesregierung, im
Sinne Ihres Ressorts?
Herr Abgeordneter, ja,
wir haben auch
die Kfz-Steuer angehoben.