Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte
Agrarlandschaften. Auch Städte
sollen insektenfreundlicher werden
durch weniger Lichtverschmutzungen,
mehr Raum für Insekten
auch außerhalb von Parks und Gärten.
Was ändert sich jetzt konkret?
Glyphosat wird endlich verboten.
Es tötet wahllos Wildpflanzen ab
und zerstört damit die
Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten.
Bis Ende 2023 gibt es eine
europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein
Komplettverbot. Und bis dahin wird
der Einsatz erheblich eingeschränkt
werden. Flüsse, Bäche,
Seen werden sauberer,
da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt
werden dürfen. Das schützt Tiere
und Pflanzen im Wasser und am Ufer.
In Schutzgebieten sollen Insekten
wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter
abtöten und dabei die biologische
Vielfalt schädigen,
wären weitestgehend verbannt.
Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz
gestellt. Und auch bei der
Landschaftsplanung soll künftig der
Insektenschutz stärker
berücksichtigt werden.
Das erleichtert es zum Beispiel,
Biotope zu einem Netzwerk
geschützter Lebensräume
zu verbinden.
Wir haben im Kabinett damit
Lösungen gefunden,
die der Landwirtschaft und den
Insekten gleichermaßen
gerecht werden.
Die neuen Regelungen sind eine
Mischung aus neuen rechtlichen
Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und
gesellschaftlich gemeinsam
erarbeiteten Lösungen.
Die aufgeheizte Debatte der letzten
Wochen zu diesem Thema hat erneut
deutlich gemacht, wie wichtig das
Herstellen von Gemeinsamkeit in
unserer Gesellschaft ist.
Ich weiß: die Landwirtinnen und
Landwirte sind unter Druck aufgrund
der teilweise unanständigen
Preispolitik des Handels und
aufgrund einer jahrelang verfehlten
Agrarpolitik. Deshalb setze ich
mich dafür ein, dass das Umsteuern
in der Landwirtschaft künftig
besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus
der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule,
um vertragliche kooperative
Vereinbarungen besser
finanzieren zu können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten,
sie fressen Schädlinge,
sie bereiten gesunde Böden,
sie ernähren Vögel
und andere Tiere.
Insektenschutz sichert nicht nur das
Überleben von Hirschkäfern
und Erdhummeln.
Er sichert auch die Zukunft unserer
Landwirtschaft und nutzt
damit uns allen.
Gleiches gilt für viele
Projekte der Umweltpolitik,
zum Beispiel beim Klimaschutz.
Letzte Woche hat das Bundeskabinett
beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr
ganz erheblich zu steigern.
Weitere Schritte sind nötig,
schon allein aufgrund der Anhebung
des EU-Klimazieles für 2030, ein
weiterer großer Erfolg der letzten
Wochen und das
Ergebnis wirklich harter Arbeit.
Auch bei der Reduzierung von
Plastikmüll geht es voran.
Wer sich Essen oder Kaffee zum
Mitnehmen kauft, soll künftig die
Wahl haben zwischen
Mehrweg- und  Einwegbehältern.
Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen
zur Kennzeichnung von Einweg-
produkten. Also die Klimakrise,
Die Plastikflut, der Insektenschwund,
der Verlust von
Lebensräume, all das geht weiter,
leider auch im Pandemiezeiten.
Lassen wir uns daher weiter an Lösungen
arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugute kommen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Die erste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Ministerin!
Zum Thema CO2-Steuer:
Die Bundesregierung hat,
wirksam zum ersten 1. Januar 2021,
die CO2-Steuer eingeführt.
Deren Wirksamkeit ist offenkundig;
denn die gesamte Energie verteuerte
sich ab dem ersten 1. Januar 2021
schlagartig.
Das Vergleichsportal Verivox
errechnete im Schnitt stattliche 7 % mehr,
nur für den Januar.
Das ist zum geringen Teil natürlich
auch durch die Rücknahme der
Mehrwertsteuersenkung geschuldet,
aber eben nur zum geringen Teil.
Den Löwenanteil verursacht die CO2-
Steuer. Und das bei gleichzeitiger
Steigerung von CO2-Emissionen weltweit,
zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie
und Ihre Regierung auf die Idee,
dass die deutsche Energie-
verteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft
abwandert und die Leute mittels
hoher Preise bei gleichzeitigem
Arbeitsplatzverlust in die
Armut getrieben werden.
Frau Bundesministerin.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir haben einen CO2-Preis eingeführt,
weil CO2 eine Belastung für das Klima
für die Umwelt ist und deswegen CO2
reduziert werden muss.
CO2-Preis wirkt ab ersten 1. Januar.
Und das ist genau das Richtige,
um eben ein Umsteuern Richtung der
klimafreundlichen Alternativen auf
den Weg zu bringen.
Wir haben weltweit eine
Verantwortung, wir haben eine
Verantwortung, weil wir eben in
großem Umfang CO2 emittiert haben,
und dieser Verantwortung werden wir
in dieser Regierung auch gerecht.
Dieser Verantwortung werden wir
europaweit gerecht.
Das wird die AfD hier im
Parlament und auch
generell nicht verhindern.
Wir haben da eine
Verantwortung für die Zukunft.
Nachfrage, Herr Kollege?
Ja, vielen Dank!
Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag
im Bayerischen Rundfunk
Im Zusammenhang mit der Corona-
epidemie sagten Sie konkret:
Wir merken im Moment ja alle,
dass wir eben
nicht alles steuern können.
Dem können wir natürlich
zustimmen, nur zustimmen.
Würden Sie uns daher bitte in
einfachen, verständlichen Worten
erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst,
die Gesellschaft auch darauf
auszurichten, dass das mindestens so
komplexe, wenn nicht sogar
komplexere Klimasystem der Erde sich
von uns oder von ihrer Regierung
beeinflussen lässt.
Herr Abgeordneter, ja,
mit dem Klima, mit der Natur,
mit der Umwelt können Sie nicht
verhandeln. Es gibt keine
Verhandlungslösung.
Das Klima wartet nicht,
bis wir soweit sind,
sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen, und wir sind davon
geprägt, dass wir sagen:
Wir müssen Vorsorge leisten.
Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren;
denn 99,8 % aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Welt sind
sich einig, dass wir etwas gegen
diese Klimaveränderungen
tun sollen.
Schauen Sie ins IPCC,
in das internationale Klima-Panel!
Da sehen Sie, dass es eine große
Einigkeit in der Wissenschaft gibt.
Wir folgen hier der Wissenschaft,
wir reduzieren CO2. Wir sind in
Deutschland in den letzten Jahren da
wirklich schon vorangekommen und wir
werden bis Mitte des Jahrhunderts
treibhausgasneutral werden.
Das sind wir dieser Gesellschaft und
das sind wir der internationalen
Verantwortung schuldig.
Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP
hat eine Nachfrage.
Entschuldigung.
Mit dem Mund-und Nasen-Schutz ist
man zwar geschützt,
aber auch davor,
dass man erkannt wird.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Deswegen hatten wir früher auch mal
ein Vermummungsverbot.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen
grundsätzlich sind wir da ja auf
der gleichen Schiene.
Sie haben aber in diesem Jahr auch
gleichzeitig die
Kfz-Steuer angehoben.
Das ist jetzt nur eine Steuer,
die geringe Einkommen belastet
besonders teuer dann ist,
wenn man das Fahrzeug wenig benutzt
Ist diese systemwidrige Art,
genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im
Sinne der Bundesregierung, im
Sinne Ihres Ressorts?
Herr Abgeordneter, ja,
wir haben auch
die Kfz-Steuer angehoben.
Das ist genau der richtige Anreiz,
eben auf sparsame, auf kleinere
Fahrzeuge zu setzen und der Anreiz,
stärker die
E-Mobilität voranzubringen.
Wir haben es geschafft,
mit all den Förderprogrammen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
so viele neue Anmeldungen bei den E-
Fahrzeugen zu haben
wie noch niemals zuvor.
Und das ist genau der richtige Weg,
den wir da weitergehen wollen.
Die Kfz-Steuer ist ein Baustein in
dem gesamten Maßnahmenprogramm,
was dazu einen Beitrag liefert.
Danke sehr. Ich lasse es noch eine Nachfrage
des Kollegen Marc Bernhard, AfD, zu,
und dann komme ich zu der Frage des
Kollegen Alois Gerig.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
bereits heute muss eine vierköpfige
Familie für Ihre ganzen Klima-
maßnahmen 4000 € im Jahr bezahlen
und trotz dieser massiven und den
Belastungen hat eben in den letzten
zehn Jahren der CO2-Ausstoß
Deutschlands so gut wie überhaupt
nicht abgenommen; er hat sich nicht
verändert. Und jetzt kommen durch
Ihre CO2-Steuer bis 2026
weitere 2600 € zusätzliche
Belastungen auf diese vierköpfige
Familie zu. Dann kommt noch der Green
Deal dazu; das sollen ja weitere
1000 Milliarden Euro bis 2030
ausgegeben werden. Das sind noch mal
mehr als 1600 € pro vierköpfige
Familie pro Jahr, also in Summe weit
über 8000 € pro Jahr für
vier-köpfige Familien. Jetzt ist die
Frage: Wie sollen sich die Menschen
in unserem Land diese ganzen
Ausgaben eigentlich
noch leisten können?
Insbesondere angesichts der
größten Wirtschaftskrise seit 1929,
wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt.
Sehr geehrter Herr Abgeordnete,
was wir wollen ist,
dass die klimafreundlichen
Alternativen gewählt werden.
Wir wollen als Staat gar nicht mehr
Geld einnehmen über den CO2-Preis
zum Beispiel, sondern wir wollen,
dass die klimafreundlichen
Alternativen diejenigen sind,
die günstiger sind und ich
bezweifele erstmal Ihre Zahlen,
die Sie hier gerade genannt haben.
Wir haben auch enorme Entlastungen,
gerade für Familien
auf den Weg gebracht.
Wir haben ein Mobilitätsgeld eingeführt,
also die Pendlerpauschale verändert.
Wir helfen bei der Sanierung von
Gebäuden. Es gibt ein Programm zum
Austausch alter Ölheizungen.
Wir machen das Bahnfahren billiger.
Wir haben den Strompreis
gedeckelt. Wir haben also auch eine
ganze Menge Dinge auch auf den Weg
gebracht, die kostendämpfend wirken,
aber was wir brauchen, und das ist
die Umsteuerung, die auf uns alle zu
kommt. Wir müssen alle die
klimafreundlichen Alternativen
wählen. Das ist das,
was künftig günstiger ist.
Das ist das was Gutes für die
Menschen und für die Umwelt.
Danke sehr. Alois Gerig, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
danke, dass ich fragen darf. Sie sind
doch hoffentlich mit mir einer
Meinung, dass wir unseren
Bäuerinnen und Bauern
den Rücken stärken müssen.
Global gesehen nimmt
der Hunger exorbitant zu.
Bei uns schließen täglich Höfe
ihre Tore für immer,
und die Marktanteile für die
Selbstversorgung sind permanent.
Deswegen meine Fragen: Wie wollen Sie
im Insektenschutzgesetz verhindern,
dass neue zusätzliche Bürokratie
aufgebaut wird und dieser nationale
ordnungspolitische Alleingang
die Arbeit unserer Bäuerinnen und
Bauen weiter erschwert?
Und zweitens: Wie ist sichergestellt,
dass die guten kooperativen
Ansätze, die wir beispielsweise in
Baden Württemberg und anderen
Bundesländern mit viel Mühe
gemeinsam mit Politik, NGOs und
der Landwirtschaft umgesetzt haben,
nicht gefährdet werden?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich glaube uns liegt allen die
Zukunft der Landwirtschaft am
Herzen. Wir wollen, dass in
Deutschland gute Lebensmittel
hergestellt werden und deswegen
haben wir das Gesetz,
was wir auf den Weg gebracht haben
und übrigens auch die Verordnung,
die aber bei meiner Kollegin Klöckner
liegt, sehr ausgewogen gestaltet.
Wir werden mit meinem Gesetzentwurf
die Landschaftsplanung stärken,
wir werden den gesetzlichen
Biotopschutz nach vorne bringen,
den Biozideinsatz in Schutzgebieten
jetzt endlich
sozusagen einschränken.
Wir werden temporäre
Naturschutzmaßnahmen ermöglichen,
etwas, was aus der Landwirtschaft
heraus sehr gefordert wurde,
wir werden Beleuchtungsanlagen
verändern.
Ddas sind alles wichtige Punkte zum
Insektenschutz. Es ist nicht mehr
Bürokratie für die Landwirtschaft.
Wir haben in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung im Ressort meiner
Kollegin Klöckner sehr gut den
kooperativen Ansatz unterstützt.
Solche Modelle, wie wir sie aus
Niedersachsen, aus Brandenburg
kennen, wo alle sich an einen Tisch
setzen, gemeinsam Maßnahmen
nach vorne bringen,
solche Modelle werden jetzt
ausdrücklich unterstützt,
gefördert und für ganz Deutschland
auf den Weg gebracht.
Nachfrage? Danke. Dann hat der Kollege
Dr. Hoffmann jetzt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident für die
Möglichkeit zur Nachfrage. Frau Ministerin,
ich will die Frage von Herrn Gerig noch
mal aufgreifen und konkreter machen.
Wir haben in Baden-Württemberg
guten Kompromiss gehabt,
aber jetzt kommen Sie mit neuen
Insektenschutzgesetz und stülpen
den so drüber und machen die
Situation nicht besser.
Ich will's nochmal konkreter machen:
Wollen Sie tatsächlich immer noch
dass in FFH-Gebieten auch überhaupt
keine Pflanzenschutzmittel mehr
ausgebracht werden?
Also wir sprechen nicht über
Naturschutzgebiete,
sondern FFH-Gebiete,
das bedeutet in Lörrach zum
Beispiel in meinem Wahlkreis:
266 HektarAcker, 50 Hektar Wein und 7
30 Hektar Obstanbau.
Die Flächen können dann im Grunde
auch nicht
mehr bewirtschaftet werden.
Werden Sie die Flächen ankaufen
oder wollen Sie die kalte Enteignung
so durchgehen lassen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir haben mit dem Insektenschutz-
gesetz und der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung einen sehr
guten Schutz der Insekten auf den
Weg gebracht und gleichzeitig dafür
gesorgt, dass auch Landwirtinnen und
Landwirte klare Perspektiven haben
klar wissen, woran sie sind und
natürlich weiterhin
Landwirtschaft betreiben können.
Und wenn Sie sich das Gesetz und die
Verordnung ansehen,
dann werden Sie sehen,
dass wir kooperative Maßnahmen
unterstützen und dass natürlich
weiter Landwirtschaft möglich ist.
Es gibt überhaupt nur in einem kleinen Teil
der FFH-Gebiete im Moment
Landwirtschaft,
die nicht nach biologischen
Maßgaben betrieben wird.
Und für diesen kleinen Teil,
also für den Weinanbau,
für den Obst-, Hopfen- und
Gemüseanbau haben wir Ausnahmen
gemacht, so dass dort weiterhin
Landwirtschaft stattfindet.
Das ist selbstverständlich,
dass wir so was auf den Weg bringen.
Wir haben ein Großteil jetzt
geschützt, aber Landwirtschaft wird
weiter in diesen
Gebieten möglich sein.
Frau Kollegin,
Vielen Dank für das Wort. Sehr geehrte Frau
Ministerin, haben Sie zum Beispiel
an dem gestrigen Tag mit den
Landwirten Kontakt aufgenommen
und ihnen gesprochen?
Ich hab diese langen Kolonnen von
den Traktoren gestern gesehen,
in der Stadt, Unter den Linden
und auf der Leipziger Straße.
Die Bauern sind verzweifelt,
und wenn Sie sagen,
Sie ermöglichen weiterhin
Landwirtschaft, dann ist das für
mich etwas sehr schwach,
denn ich muss sagen Landwirtschaft
ist unsere Lebensquelle.
Und wenn man die Landwirtschaft nur
noch eindämmt, und zügelt und
Vorschriften macht,
werden wir alle verhungern. Oder
glauben Sie, wir können durch
Lieferketten überleben?
Das hat man ja gesehen, wie fabelhaft das
jetzt funktioniert in der Pandemie. Danke.
Frau Abgeordnete, nicht nur
ich, wir sind insgesamt in der
Regierung sehr oft mit Landwirtinnen
und Landwirten im Gespräch,
es gibt sogar eine eigene
Kommission, die Zukunftskommission
Landwirtschaft bei
der Bundeskanzlerin.
Es gibt intensive Gespräche genau
zu diesem Thema. Landwirtinnen
und Landwirte stehen mit
dem Rücken zur Wand,
weil es eine Preispolitik gibt,
die die Preise für Lebensmittel
immer weiter runterdrückt.
Selbst mit den Zuschüssen,
die über die gemeinsame
Agrarpolitik gezahlt werden,
können einfach immer weniger
Landwirtinnen und Landwirte leben.
Deswegen muss das endlich
verändert werden. Die Herstellung von Milch
und anderer Produkte hierzulande
muss auch dazu führen,
dass Landwirtinnen und Landwirte
davon leben können.
Diese unselige Preisspirale, alles immer
billiger zu machen.
Das muss endlich gestoppt werden.
Landwirtinnen und Landwirte leisten
wichtige Arbeit und diese Arbeit
spiegelt sich in ihren Produkten
wieder, die auf hohem
Qualitätsniveau sind und die haben
auch einen angemessenen Preis.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Andreas Beck, AfD.
Sehr geehrte Frau Ministerin, artenreiches
Grünland und Streuobstwiesen sollen
den Biotopschutz überführt werden.
Das drohende Verbot von
Pflanzenschutzmitteln auch dort
könnte dazu führen,
dass einige Bauern,
die ja dort auch freiwillig Umweltschutz
betrieben haben,
jetzt diese Streuobstwiesen, dieses
Grünland umbrechen werden,
und zwar in Ackerfläche.
Wie erklären Sie den Bürgern
eigentlich, dass durch Ihr
Insektenschutzpaket der Umweltschutz
jetzt sogar zum
Teil konterkariert wird?
Das würde mich wirklich interessieren.
Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht, wie Sie darauf
kommen, dass Landwirtinnen und
Landwirte ein Interesse daran haben,
haben Streuobstwiesen sozusagen um-
zubrechen und sie
nicht mehr zu fördern.
Das ist etwas, was bei vielen
Landwirtinnen und Landwirten
ein hohes Ansehen hat.
Diese Streuobstwiesen sind übrigens
in vielen Bundesländern heute schon
geschützt. Was wir jetzt
machen, ist ein bundeseinheitlicher
Schutz dieser wichtigen Biotope.
Sie sind wichtig für den Insektenschutz;
es handelt sich um wichtige
Gelände. Ich bin sehr froh,
dass es uns jetzt gelungen ist,
mehr Flächen unter
Naturschutz zu stellen.
Gerade diese Streuobstwiesen sind
für den Insektenschutz
ein ganz wichtiger Ort.
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Ministerin,
An einer Stelle bin ich mit Ihnen
einer Meinung. Ich wundere mich
auch, wie manche meinen,
dass Boden- und Artenvielfaltschutz
eine Anfeindungen gegenüber
den Landwirten sei.
Für mich sind das die
Betriebsgrundlagen der
Landwirtschaft. Wenn sie die nicht
haben, wird es von Betriebskosten her
immer teurer, weil man
andere Mittel einsetzen muss.
Meine Frage an Sie bezieht sich
konkret auf Glyphosat.
Sie loben in diesen, das hab ich in den
Medien auch gelesen, Vereinbarungen
jetzt den Ausstieg aus Glyphosat
Ende 2023. Wo da das Positive ist,
verstehe ich nicht ganz, weil
Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023
in der Europäischen Union
zugelassen ist und nur noch bis
dahin überhaupt eine Verlängerung
bekam, weil damals Herr Schmidt als
Agrarminister gegen die Vereinbarung
der Koalition aus CDU/CSU und SPD
und der Kabinettsentscheidung in Brüssel
mit Ja gestimmt hatte.
Wir wissen also: Glyphosat wird in
Brüssel für die Zeit nach 2023
keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist
jetzt das Besondere Ihrer
Entscheidung, dass der Einsatz Ende
2023 zu Ende geht?
Frau Abgeordnete, Sie haben
genau richtig beschrieben,
warum es Glyphosateinsatz überhaupt
europarechtlich im
Moment noch gibt.
Das ist nun mal das
Europarecht; wir können es nicht
vorher komplett verbieten.
Was wir aber machen, ist,
vorher schon den Einsatz von
Glyphosat deutlich zu reduzieren.
Das, was wir zugesagt haben,
nämlich einen Plan zur Reduzierung
von Glyphosat, haben wir heute
auf den Weg gebracht.
Ich stimme Ihnen absolut zu:
Insekten und der Schutz
des Bodens sind
die Grundlage von Landwirtschaft.
Wenn wir die Bestäubungs-
leistungen der Insekten als Menschen
selber übernehmen wollten,
dann wäre das kaum möglich,
dann gäbe es in Deutschland kaum
noch Obstanbau, dann wäre
die Landwirtschaft enorm gefährdet.
Deswegen ist es uns so wichtig,
die Insekten, vor allen Dingen die
Bestäuber, zu schützen.
Carsten Träger, SPD,
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Frau Bundesministerin,
herzlichen Dank für Ihren
beharrlichen Einsatz für das Thema
Insektenschutz, den wir ja schon im
Koalitionsvertrag abgesprochen hatten;
aber nun sind wir auf einem sehr
guten Weg, was die Umsetzung angeht.
Auch aus meiner Sicht ist das
Verbot von Glyphosat
ein ganz wesentlicher Baustein der
Strategie oder das jetzt anstehenden
Handelns. Es ist aber nur eins von
vielen Pflanzenschutzmitteln.
Deswegen wäre meine Frage: Wie
sind die Vereinbarungen,
die im Kabinett getroffen wurden,
hinsichtlich des Umgangs mit anderen
Pflanzenschutzmitteln?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ja, glyphosathaltige
Pflanzenschutzmittel sind nur ein
Teil des Problems. Deswegen haben
wir vereinbart, dass wir aus
Glyphosat aussteigen wollen,
so schnell es geht, so schnell,
es europarechtlich möglich ist.
Das ist nun mal leider erst Ende 2023.
Wir wollen aber auf dem Weg
dahin die Pflanzenschutzmittel
deutlich reduzieren. Wir werden
sowohl Herbizide, als auch
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren in den Schutzgebieten,
aber eben auch auf den Äckern.
Und deswegen haben wir auch die
freiwilligen Lösungen noch mal
ausdrücklich begrüßt.
Es ist eine deutliche Verbesserung,
das mit den ganzen Volksbegehren,
Initiativen für den Artenschutz
sich so viele Länder schon auf den
Weg gemacht haben, kooperative
Lösungen vor Ort zu finden.
Das wollen wir jetzt für ganz
Deutschland ermöglichen und damit
den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln
deutlich reduzieren.
Angesichts der Vielzahl von
Nachfragen wollte ich Ihnen gerne
sagen, dass ich maximal zwei
Nachfragen aus
jeder Fraktion zulasse.
Herr Kollege Kraft, das trifft Sie immer;
es tut mir leid.
aber die Kolleginnen Nicole Bauer, FDP,
und Steffi Lemke können noch
eine Nachfrage stellen.
Dann kommen wir zu der Frage des
Kollegen Dr. Gero Clemens Hocker.
Vielen Dank,
dass Sie meine Frage zulassen. Ich habe
tatsächlich drei Fragen. Einerseits sagen
Sie im Hinblick auf die Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung,
dass Sie sich für die
Zukunft der Landwirtschaft und
für Planungssicherheit einsetzen
Zugleich steht im Entwurf, dass sich
die neue Verordnung
bis 2024 erstreckt, und danach gilt
keinerlei Regelung mehr.
Mich würde interessieren:
Wie ist Ihre Haltung dazu?
Anderseits haben Sie gesagt, die
Landwirtschaft, die bäuerlichen
Betriebe liegen Ihnen am Herzen.
In Bayern, in Baden-Württemberg,
überall gehen die Landwirte auf die
Straße, auch hier in Berlin.
Zugleich wird die SPD in zahlreichen
Wahlkämpfen aktuell dafür,
keine Pestiziden auf
Gemeindeflächen einzusetzen.
Wie passt das zusammen,
wenn Sie sich doch für die
regionale Landwirtschaft
stark machen?
Meine dritte Frage geht in die
Richtung: Sie sagen
Artenvielfalt, Biodiversität sind
Ihnen wichtig. Warum setzen Sie sich
dann nicht im Rahmen der GAP
dafür ein,
dass der Grünlandumbruch, das
Grünlandumbruchsangebot angepasst
wird und nicht zahlreiche
Ackerflächen alle fünf Jahre
erneut umgebrochen werden? Damit wird
einerseits Biodiversität vernichtet
und andererseits den Menschen
tatsächlich die Struktur zum