Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte
Agrarlandschaften. Auch Städte
sollen insektenfreundlicher werden
durch weniger Lichtverschmutzungen,
mehr Raum für Insekten
auch außerhalb von Parks und Gärten.
Was ändert sich jetzt konkret?
Glyphosat wird endlich verboten.
Es tötet wahllos Wildpflanzen ab
und zerstört damit die
Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten.
Bis Ende 2023 gibt es eine
europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein
Komplettverbot. Und bis dahin wird
der Einsatz erheblich eingeschränkt
werden. Flüsse, Bäche,
Seen werden sauberer,
da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt
werden dürfen. Das schützt Tiere
und Pflanzen im Wasser und am Ufer.
In Schutzgebieten sollen Insekten
wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter
abtöten und dabei die biologische
Vielfalt schädigen,
wären weitestgehend verbannt.
Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz
gestellt. Und auch bei der
Landschaftsplanung soll künftig der
Insektenschutz stärker
berücksichtigt werden.
Das erleichtert es zum Beispiel,
Biotope zu einem Netzwerk
geschützter Lebensräume
zu verbinden.
Wir haben im Kabinett damit
Lösungen gefunden,
die der Landwirtschaft und den
Insekten gleichermaßen
gerecht werden.
Die neuen Regelungen sind eine
Mischung aus neuen rechtlichen
Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und
gesellschaftlich gemeinsam
erarbeiteten Lösungen.
Die aufgeheizte Debatte der letzten
Wochen zu diesem Thema hat erneut
deutlich gemacht, wie wichtig das
Herstellen von Gemeinsamkeit in
unserer Gesellschaft ist.
Ich weiß: die Landwirtinnen und
Landwirte sind unter Druck aufgrund
der teilweise unanständigen
Preispolitik des Handels und
aufgrund einer jahrelang verfehlten
Agrarpolitik. Deshalb setze ich
mich dafür ein, dass das Umsteuern
in der Landwirtschaft künftig
besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus
der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule,
um vertragliche kooperative
Vereinbarungen besser
finanzieren zu können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten,
sie fressen Schädlinge,
sie bereiten gesunde Böden,
sie ernähren Vögel
und andere Tiere.
Insektenschutz sichert nicht nur das
Überleben von Hirschkäfern
und Erdhummeln.
Er sichert auch die Zukunft unserer
Landwirtschaft und nutzt
damit uns allen.
Gleiches gilt für viele
Projekte der Umweltpolitik,
zum Beispiel beim Klimaschutz.
Letzte Woche hat das Bundeskabinett
beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr
ganz erheblich zu steigern.
Weitere Schritte sind nötig,
schon allein aufgrund der Anhebung
des EU-Klimazieles für 2030, ein
weiterer großer Erfolg der letzten
Wochen und das
Ergebnis wirklich harter Arbeit.
Auch bei der Reduzierung von
Plastikmüll geht es voran.
Wer sich Essen oder Kaffee zum
Mitnehmen kauft, soll künftig die
Wahl haben zwischen
Mehrweg- und  Einwegbehältern.
Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen
zur Kennzeichnung von Einweg-
produkten. Also die Klimakrise,
Die Plastikflut, der Insektenschwund,
der Verlust von
Lebensräume, all das geht weiter,
leider auch im Pandemiezeiten.
Lassen wir uns daher weiter an Lösungen
arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugute kommen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Die erste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Ministerin!
Zum Thema CO2-Steuer:
Die Bundesregierung hat,
wirksam zum ersten 1. Januar 2021,
die CO2-Steuer eingeführt.
Deren Wirksamkeit ist offenkundig;
denn die gesamte Energie verteuerte
sich ab dem ersten 1. Januar 2021
schlagartig.
Das Vergleichsportal Verivox
errechnete im Schnitt stattliche 7 % mehr,
nur für den Januar.
Das ist zum geringen Teil natürlich
auch durch die Rücknahme der
Mehrwertsteuersenkung geschuldet,
aber eben nur zum geringen Teil.
Den Löwenanteil verursacht die CO2-
Steuer. Und das bei gleichzeitiger
Steigerung von CO2-Emissionen weltweit,
zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie
und Ihre Regierung auf die Idee,
dass die deutsche Energie-
verteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft
abwandert und die Leute mittels
hoher Preise bei gleichzeitigem
Arbeitsplatzverlust in die
Armut getrieben werden.
Frau Bundesministerin.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir haben einen CO2-Preis eingeführt,
weil CO2 eine Belastung für das Klima
für die Umwelt ist und deswegen CO2
reduziert werden muss.
CO2-Preis wirkt ab ersten 1. Januar.
Und das ist genau das Richtige,
um eben ein Umsteuern Richtung der
klimafreundlichen Alternativen auf
den Weg zu bringen.
Wir haben weltweit eine
Verantwortung, wir haben eine
Verantwortung, weil wir eben in
großem Umfang CO2 emittiert haben,
und dieser Verantwortung werden wir
in dieser Regierung auch gerecht.
Dieser Verantwortung werden wir
europaweit gerecht.
Das wird die AfD hier im
Parlament und auch
generell nicht verhindern.
Wir haben da eine
Verantwortung für die Zukunft.
Nachfrage, Herr Kollege?
Ja, vielen Dank!
Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag
im Bayerischen Rundfunk
Im Zusammenhang mit der Corona-
epidemie sagten Sie konkret:
Wir merken im Moment ja alle,
dass wir eben
nicht alles steuern können.
Dem können wir natürlich
zustimmen, nur zustimmen.
Würden Sie uns daher bitte in
einfachen, verständlichen Worten
erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst,
die Gesellschaft auch darauf
auszurichten, dass das mindestens so
komplexe, wenn nicht sogar
komplexere Klimasystem der Erde sich
von uns oder von ihrer Regierung
beeinflussen lässt.
Herr Abgeordneter, ja,
mit dem Klima, mit der Natur,
mit der Umwelt können Sie nicht
verhandeln. Es gibt keine
Verhandlungslösung.
Das Klima wartet nicht,
bis wir soweit sind,
sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen, und wir sind davon
geprägt, dass wir sagen:
Wir müssen Vorsorge leisten.
Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren;
denn 99,8 % aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Welt sind
sich einig, dass wir etwas gegen
diese Klimaveränderungen
tun sollen.
Schauen Sie ins IPCC,
in das internationale Klima-Panel!
Da sehen Sie, dass es eine große
Einigkeit in der Wissenschaft gibt.
Wir folgen hier der Wissenschaft,
wir reduzieren CO2. Wir sind in
Deutschland in den letzten Jahren da
wirklich schon vorangekommen und wir
werden bis Mitte des Jahrhunderts
treibhausgasneutral werden.
Das sind wir dieser Gesellschaft und
das sind wir der internationalen
Verantwortung schuldig.
Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP
hat eine Nachfrage.
Entschuldigung.
Mit dem Mund-und Nasen-Schutz ist
man zwar geschützt,
aber auch davor,
dass man erkannt wird.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Deswegen hatten wir früher auch mal
ein Vermummungsverbot.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen
grundsätzlich sind wir da ja auf
der gleichen Schiene.
Sie haben aber in diesem Jahr auch
gleichzeitig die
Kfz-Steuer angehoben.
Das ist jetzt nur eine Steuer,
die geringe Einkommen belastet
besonders teuer dann ist,
wenn man das Fahrzeug wenig benutzt
Ist diese systemwidrige Art,
genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im
Sinne der Bundesregierung, im
Sinne Ihres Ressorts?
Herr Abgeordneter, ja,
wir haben auch
die Kfz-Steuer angehoben.
Das ist genau der richtige Anreiz,
eben auf sparsame, auf kleinere
Fahrzeuge zu setzen und der Anreiz,
stärker die
E-Mobilität voranzubringen.
Wir haben es geschafft,
mit all den Förderprogrammen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
so viele neue Anmeldungen bei den E-
Fahrzeugen zu haben
wie noch niemals zuvor.
Und das ist genau der richtige Weg,
den wir da weitergehen wollen.
Die Kfz-Steuer ist ein Baustein in
dem gesamten Maßnahmenprogramm,
was dazu einen Beitrag liefert.
Danke sehr. Ich lasse es noch eine Nachfrage
des Kollegen Marc Bernhard, AfD, zu,
und dann komme ich zu der Frage des
Kollegen Alois Gerig.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
bereits heute muss eine vierköpfige
Familie für Ihre ganzen Klima-
maßnahmen 4000 € im Jahr bezahlen
und trotz dieser massiven und den
Belastungen hat eben in den letzten
zehn Jahren der CO2-Ausstoß
Deutschlands so gut wie überhaupt
nicht abgenommen; er hat sich nicht
verändert. Und jetzt kommen durch
Ihre CO2-Steuer bis 2026
weitere 2600 € zusätzliche
Belastungen auf diese vierköpfige
Familie zu. Dann kommt noch der Green
Deal dazu; das sollen ja weitere
1000 Milliarden Euro bis 2030
ausgegeben werden. Das sind noch mal
mehr als 1600 € pro vierköpfige
Familie pro Jahr, also in Summe weit
über 8000 € pro Jahr für
vier-köpfige Familien. Jetzt ist die
Frage: Wie sollen sich die Menschen
in unserem Land diese ganzen
Ausgaben eigentlich
noch leisten können?
Insbesondere angesichts der
größten Wirtschaftskrise seit 1929,
wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt.
Sehr geehrter Herr Abgeordnete,
was wir wollen ist,
dass die klimafreundlichen
Alternativen gewählt werden.
Wir wollen als Staat gar nicht mehr
Geld einnehmen über den CO2-Preis
zum Beispiel, sondern wir wollen,
dass die klimafreundlichen
Alternativen diejenigen sind,
die günstiger sind und ich
bezweifele erstmal Ihre Zahlen,
die Sie hier gerade genannt haben.
Wir haben auch enorme Entlastungen,
gerade für Familien
auf den Weg gebracht.
Wir haben ein Mobilitätsgeld eingeführt,
also die Pendlerpauschale verändert.
Wir helfen bei der Sanierung von
Gebäuden. Es gibt ein Programm zum
Austausch alter Ölheizungen.
Wir machen das Bahnfahren billiger.
Wir haben den Strompreis
gedeckelt. Wir haben also auch eine
ganze Menge Dinge auch auf den Weg
gebracht, die kostendämpfend wirken,
aber was wir brauchen, und das ist
die Umsteuerung, die auf uns alle zu
kommt. Wir müssen alle die
klimafreundlichen Alternativen
wählen. Das ist das,
was künftig günstiger ist.
Das ist das was Gutes für die
Menschen und für die Umwelt.
Danke sehr. Alois Gerig, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
danke, dass ich fragen darf. Sie sind
doch hoffentlich mit mir einer
Meinung, dass wir unseren
Bäuerinnen und Bauern
den Rücken stärken müssen.
Global gesehen nimmt
der Hunger exorbitant zu.
Bei uns schließen täglich Höfe
ihre Tore für immer,
und die Marktanteile für die
Selbstversorgung sind permanent.
Deswegen meine Fragen: Wie wollen Sie
im Insektenschutzgesetz verhindern,
dass neue zusätzliche Bürokratie
aufgebaut wird und dieser nationale
ordnungspolitische Alleingang
die Arbeit unserer Bäuerinnen und
Bauen weiter erschwert?
Und zweitens: Wie ist sichergestellt,
dass die guten kooperativen
Ansätze, die wir beispielsweise in
Baden Württemberg und anderen
Bundesländern mit viel Mühe
gemeinsam mit Politik, NGOs und
der Landwirtschaft umgesetzt haben,
nicht gefährdet werden?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich glaube uns liegt allen die
Zukunft der Landwirtschaft am
Herzen. Wir wollen, dass in
Deutschland gute Lebensmittel
hergestellt werden und deswegen
haben wir das Gesetz,
was wir auf den Weg gebracht haben
und übrigens auch die Verordnung,
die aber bei meiner Kollegin Klöckner
liegt, sehr ausgewogen gestaltet.
Wir werden mit meinem Gesetzentwurf
die Landschaftsplanung stärken,
wir werden den gesetzlichen
Biotopschutz nach vorne bringen,
den Biozideinsatz in Schutzgebieten
jetzt endlich
sozusagen einschränken.
Wir werden temporäre
Naturschutzmaßnahmen ermöglichen,
etwas, was aus der Landwirtschaft
heraus sehr gefordert wurde,
wir werden Beleuchtungsanlagen
verändern.
Ddas sind alles wichtige Punkte zum
Insektenschutz. Es ist nicht mehr
Bürokratie für die Landwirtschaft.
Wir haben in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung im Ressort meiner
Kollegin Klöckner sehr gut den
kooperativen Ansatz unterstützt.
Solche Modelle, wie wir sie aus
Niedersachsen, aus Brandenburg
kennen, wo alle sich an einen Tisch
setzen, gemeinsam Maßnahmen
nach vorne bringen,
solche Modelle werden jetzt
ausdrücklich unterstützt,
gefördert und für ganz Deutschland
auf den Weg gebracht.
Nachfrage? Danke. Dann hat der Kollege
Dr. Hoffmann jetzt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident für die
Möglichkeit zur Nachfrage. Frau Ministerin,
ich will die Frage von Herrn Gerig noch
mal aufgreifen und konkreter machen.
Wir haben in Baden-Württemberg
guten Kompromiss gehabt,
aber jetzt kommen Sie mit neuen
Insektenschutzgesetz und stülpen
den so drüber und machen die
Situation nicht besser.
Ich will's nochmal konkreter machen:
Wollen Sie tatsächlich immer noch
dass in FFH-Gebieten auch überhaupt
keine Pflanzenschutzmittel mehr
ausgebracht werden?
Also wir sprechen nicht über
Naturschutzgebiete,
sondern FFH-Gebiete,
das bedeutet in Lörrach zum
Beispiel in meinem Wahlkreis:
266 HektarAcker, 50 Hektar Wein und 7
30 Hektar Obstanbau.
Die Flächen können dann im Grunde
auch nicht
mehr bewirtschaftet werden.
Werden Sie die Flächen ankaufen
oder wollen Sie die kalte Enteignung
so durchgehen lassen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir haben mit dem Insektenschutz-
gesetz und der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung einen sehr
guten Schutz der Insekten auf den
Weg gebracht und gleichzeitig dafür
gesorgt, dass auch Landwirtinnen und
Landwirte klare Perspektiven haben
klar wissen, woran sie sind und
natürlich weiterhin
Landwirtschaft betreiben können.
Und wenn Sie sich das Gesetz und die
Verordnung ansehen,
dann werden Sie sehen,
dass wir kooperative Maßnahmen
unterstützen und dass natürlich
weiter Landwirtschaft möglich ist.
Es gibt überhaupt nur in einem kleinen Teil
der FFH-Gebiete im Moment
Landwirtschaft,
die nicht nach biologischen
Maßgaben betrieben wird.
Und für diesen kleinen Teil,
also für den Weinanbau,
für den Obst-, Hopfen- und
Gemüseanbau haben wir Ausnahmen
gemacht, so dass dort weiterhin
Landwirtschaft stattfindet.
Das ist selbstverständlich,
dass wir so was auf den Weg bringen.
Wir haben ein Großteil jetzt
geschützt, aber Landwirtschaft wird
weiter in diesen
Gebieten möglich sein.
Frau Kollegin,
Vielen Dank für das Wort. Sehr geehrte Frau
Ministerin, haben Sie zum Beispiel
an dem gestrigen Tag mit den
Landwirten Kontakt aufgenommen
und ihnen gesprochen?
Ich hab diese langen Kolonnen von
den Traktoren gestern gesehen,
in der Stadt, Unter den Linden
und auf der Leipziger Straße.
Die Bauern sind verzweifelt,
und wenn Sie sagen,
Sie ermöglichen weiterhin
Landwirtschaft, dann ist das für
mich etwas sehr schwach,
denn ich muss sagen Landwirtschaft
ist unsere Lebensquelle.
Und wenn man die Landwirtschaft nur
noch eindämmt, und zügelt und
Vorschriften macht,
werden wir alle verhungern. Oder
glauben Sie, wir können durch
Lieferketten überleben?
Das hat man ja gesehen, wie fabelhaft das
jetzt funktioniert in der Pandemie. Danke.
Frau Abgeordnete, nicht nur
ich, wir sind insgesamt in der
Regierung sehr oft mit Landwirtinnen
und Landwirten im Gespräch,
es gibt sogar eine eigene
Kommission, die Zukunftskommission
Landwirtschaft bei
der Bundeskanzlerin.
Es gibt intensive Gespräche genau
zu diesem Thema. Landwirtinnen
und Landwirte stehen mit
dem Rücken zur Wand,
weil es eine Preispolitik gibt,
die die Preise für Lebensmittel
immer weiter runterdrückt.
Selbst mit den Zuschüssen,
die über die gemeinsame
Agrarpolitik gezahlt werden,
können einfach immer weniger
Landwirtinnen und Landwirte leben.
Deswegen muss das endlich
verändert werden. Die Herstellung von Milch
und anderer Produkte hierzulande
muss auch dazu führen,
dass Landwirtinnen und Landwirte
davon leben können.
Diese unselige Preisspirale, alles immer
billiger zu machen.
Das muss endlich gestoppt werden.
Landwirtinnen und Landwirte leisten
wichtige Arbeit und diese Arbeit
spiegelt sich in ihren Produkten
wieder, die auf hohem
Qualitätsniveau sind und die haben
auch einen angemessenen Preis.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Andreas Beck, AfD.
Sehr geehrte Frau Ministerin, artenreiches
Grünland und Streuobstwiesen sollen
den Biotopschutz überführt werden.
Das drohende Verbot von
Pflanzenschutzmitteln auch dort
könnte dazu führen,
dass einige Bauern,
die ja dort auch freiwillig Umweltschutz
betrieben haben,
jetzt diese Streuobstwiesen, dieses
Grünland umbrechen werden,
und zwar in Ackerfläche.
Wie erklären Sie den Bürgern
eigentlich, dass durch Ihr
Insektenschutzpaket der Umweltschutz
jetzt sogar zum
Teil konterkariert wird?
Das würde mich wirklich interessieren.
Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht, wie Sie darauf
kommen, dass Landwirtinnen und
Landwirte ein Interesse daran haben,
haben Streuobstwiesen sozusagen um-
zubrechen und sie
nicht mehr zu fördern.
Das ist etwas, was bei vielen
Landwirtinnen und Landwirten
ein hohes Ansehen hat.
Diese Streuobstwiesen sind übrigens
in vielen Bundesländern heute schon
geschützt. Was wir jetzt
machen, ist ein bundeseinheitlicher
Schutz dieser wichtigen Biotope.
Sie sind wichtig für den Insektenschutz;
es handelt sich um wichtige
Gelände. Ich bin sehr froh,
dass es uns jetzt gelungen ist,
mehr Flächen unter
Naturschutz zu stellen.
Gerade diese Streuobstwiesen sind
für den Insektenschutz
ein ganz wichtiger Ort.
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Ministerin,
An einer Stelle bin ich mit Ihnen
einer Meinung. Ich wundere mich
auch, wie manche meinen,
dass Boden- und Artenvielfaltschutz
eine Anfeindungen gegenüber
den Landwirten sei.
Für mich sind das die
Betriebsgrundlagen der
Landwirtschaft. Wenn sie die nicht
haben, wird es von Betriebskosten her
immer teurer, weil man
andere Mittel einsetzen muss.
Meine Frage an Sie bezieht sich
konkret auf Glyphosat.
Sie loben in diesen, das hab ich in den
Medien auch gelesen, Vereinbarungen
jetzt den Ausstieg aus Glyphosat
Ende 2023. Wo da das Positive ist,
verstehe ich nicht ganz, weil
Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023
in der Europäischen Union
zugelassen ist und nur noch bis
dahin überhaupt eine Verlängerung
bekam, weil damals Herr Schmidt als
Agrarminister gegen die Vereinbarung
der Koalition aus CDU/CSU und SPD
und der Kabinettsentscheidung in Brüssel
mit Ja gestimmt hatte.
Wir wissen also: Glyphosat wird in
Brüssel für die Zeit nach 2023
keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist
jetzt das Besondere Ihrer
Entscheidung, dass der Einsatz Ende
2023 zu Ende geht?
Frau Abgeordnete, Sie haben
genau richtig beschrieben,
warum es Glyphosateinsatz überhaupt
europarechtlich im
Moment noch gibt.
Das ist nun mal das
Europarecht; wir können es nicht
vorher komplett verbieten.
Was wir aber machen, ist,
vorher schon den Einsatz von
Glyphosat deutlich zu reduzieren.
Das, was wir zugesagt haben,
nämlich einen Plan zur Reduzierung
von Glyphosat, haben wir heute
auf den Weg gebracht.
Ich stimme Ihnen absolut zu:
Insekten und der Schutz
des Bodens sind
die Grundlage von Landwirtschaft.
Wenn wir die Bestäubungs-
leistungen der Insekten als Menschen
selber übernehmen wollten,
dann wäre das kaum möglich,
dann gäbe es in Deutschland kaum
noch Obstanbau, dann wäre
die Landwirtschaft enorm gefährdet.
Deswegen ist es uns so wichtig,
die Insekten, vor allen Dingen die
Bestäuber, zu schützen.
Carsten Träger, SPD,
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Frau Bundesministerin,
herzlichen Dank für Ihren
beharrlichen Einsatz für das Thema
Insektenschutz, den wir ja schon im
Koalitionsvertrag abgesprochen hatten;
aber nun sind wir auf einem sehr
guten Weg, was die Umsetzung angeht.
Auch aus meiner Sicht ist das
Verbot von Glyphosat
ein ganz wesentlicher Baustein der
Strategie oder das jetzt anstehenden
Handelns. Es ist aber nur eins von
vielen Pflanzenschutzmitteln.
Deswegen wäre meine Frage: Wie
sind die Vereinbarungen,
die im Kabinett getroffen wurden,
hinsichtlich des Umgangs mit anderen
Pflanzenschutzmitteln?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ja, glyphosathaltige
Pflanzenschutzmittel sind nur ein
Teil des Problems. Deswegen haben
wir vereinbart, dass wir aus
Glyphosat aussteigen wollen,
so schnell es geht, so schnell,
es europarechtlich möglich ist.
Das ist nun mal leider erst Ende 2023.
Wir wollen aber auf dem Weg
dahin die Pflanzenschutzmittel
deutlich reduzieren. Wir werden
sowohl Herbizide, als auch
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren in den Schutzgebieten,
aber eben auch auf den Äckern.
Und deswegen haben wir auch die
freiwilligen Lösungen noch mal
ausdrücklich begrüßt.
Es ist eine deutliche Verbesserung,
das mit den ganzen Volksbegehren,
Initiativen für den Artenschutz
sich so viele Länder schon auf den
Weg gemacht haben, kooperative
Lösungen vor Ort zu finden.
Das wollen wir jetzt für ganz
Deutschland ermöglichen und damit
den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln
deutlich reduzieren.
Angesichts der Vielzahl von
Nachfragen wollte ich Ihnen gerne
sagen, dass ich maximal zwei
Nachfragen aus
jeder Fraktion zulasse.
Herr Kollege Kraft, das trifft Sie immer;
es tut mir leid.
aber die Kolleginnen Nicole Bauer, FDP,
und Steffi Lemke können noch
eine Nachfrage stellen.
Dann kommen wir zu der Frage des
Kollegen Dr. Gero Clemens Hocker.
Vielen Dank,
dass Sie meine Frage zulassen. Ich habe
tatsächlich drei Fragen. Einerseits sagen
Sie im Hinblick auf die Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung,
dass Sie sich für die
Zukunft der Landwirtschaft und
für Planungssicherheit einsetzen
Zugleich steht im Entwurf, dass sich
die neue Verordnung
bis 2024 erstreckt, und danach gilt
keinerlei Regelung mehr.
Mich würde interessieren:
Wie ist Ihre Haltung dazu?
Anderseits haben Sie gesagt, die
Landwirtschaft, die bäuerlichen
Betriebe liegen Ihnen am Herzen.
In Bayern, in Baden-Württemberg,
überall gehen die Landwirte auf die
Straße, auch hier in Berlin.
Zugleich wird die SPD in zahlreichen
Wahlkämpfen aktuell dafür,
keine Pestiziden auf
Gemeindeflächen einzusetzen.
Wie passt das zusammen,
wenn Sie sich doch für die
regionale Landwirtschaft
stark machen?
Meine dritte Frage geht in die
Richtung: Sie sagen
Artenvielfalt, Biodiversität sind
Ihnen wichtig. Warum setzen Sie sich
dann nicht im Rahmen der GAP
dafür ein,
dass der Grünlandumbruch, das
Grünlandumbruchsangebot angepasst
wird und nicht zahlreiche
Ackerflächen alle fünf Jahre
erneut umgebrochen werden? Damit wird
einerseits Biodiversität vernichtet
und andererseits den Menschen
tatsächlich die Struktur zum
Nahrungsmittelherstellung
genommen.
Das würde mich interessieren; denn
das ist die
unsinnigste europäische Verordnung,
und das fällt Ihnen auch in Ihr Gebiet.
Frau Abgeordnete, ich beantworte
natürlich auch gerne die Fragen an
das benachbarte
Landwirtschaftsministerium;
Frau Klöckner kann das aber auch gut
selber. Noch mal,
Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren. Wir werden das Glyphosat
mit der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung von Frau Klöckner jetzt
auf den Gemeindeflächen, auf
Spielplätzen, überall dort,
wo es im Moment
noch eingesetzt wird, verbieten.
Wir werden übrigens auch
die Anwendung zu Hause verbieten.
Das ist wichtig, das ist ein ganz
wichtiger Schritt, um den Einsatz
von Pflanzenschutzmittel zu reduzieren.
Auch in der gemeinsamen
Agrarpolitik habe ich sehr deutlich
gemacht, dass ich mehr Schutz
möchte, dass ich mehr
Biodiversitätsschutz möchte.
Wir sind auf der europäischen Ebene
noch nicht so weit gekommen,
wie ich mir das gewünscht habe,
und es wird jetzt sehr stark darauf
ankommen, wie wir das hier national
umsetzen. Dazu habe ich erst im
letzten Monat einen großen Agrar-
kongress veranstaltet, wo ich eine ganze
Reihe von ganz detaillierten
Vorschlägen vorgelegt habe,
wie man das ganz konkret machen
kann, wie man Landwirtschaft und
Biodiversitätsschutz, den
Schutz von Artenvielfalt
zusammenbringen kann.
Das ist möglich.
Das zeigen uns jeden Tag die
Biolandwirte, die das in
exzellenter Art und Weise machen.
Das ist aber auch in anderen
Betriebsformen möglich.
Wir müssen es
nur endlich voranbringen.
Die Nachfrage danach bei den
Verbraucherinnen und
Verbrauchern ist vorhanden.
Eigentlich sind bei nach Nachfragen und
Antworten immer nur 30 Sekunden
vorgesehen. Ich bin da ganz großzügig;
aber ich wollte es bloß sagen.
Die Minute würde ich aber ungern
überschreiten lassen.
Steffi Lemke, Bündnis 90/Die Grünen.
Danke, dass Sie das noch mal kurz
erwähnen, Herr Präsident.
Frau Ministerin, bisher kamen die
Nachfragen ja primär aus dem
Bereich der Landwirtschaft.
Ich würde gerne noch mal zum
Ausgangspunkt dieses Gesetzes
zurückkommen, dem gravierenden
Artensterben, dass wir weltweit und
vor allem, aber eben auch in
Deutschland haben, wo in sämtliche
wissenschaftlichen Studien
inzwischen bestätigen, dass Land-
nutzungsänderung in und die
industrialisierte
Intensivlandwirtschaft
die Hauptverursacher in Deutschland
sind. Es sind nicht die alleinigen
auch Lichtverschmutzung,
aber der Hauptverursacher
ist die Intensivstlandwirtschaft.
Ich bin deshalb ein bisschen
erstaunt, dass Sie das,
was von Ihrem ursprünglichen Ansatz
übrig geblieben ist,
jetzt hier
so uneingeschränkt loben.
Ich will das an zwei konkreten
Beispielen festmachen: Der Refugial-
flächenansatz ist nach meiner
Kenntnis komplett aus
dem Gesetzentwurf verschwunden.
Vielleicht können Sie mich eines
Besseren belehren, dann würde ich
das positiv finden.
Aber er stand im Aktionsprogramm
Insektenschutz drin als ein ganz
wichtiger Faktor
für den Insektenschutz.
und das hatte Frau Klöckner bereits
unterschrieben im Kabinett.
Wie kann es sein,
dass das ersatzlos verschwindet?
Zweite Frage: Pestizideverbot in
Naturschutzgebieten.
Ausnahmeregelungen sollen in Zukunft
möglich sein,
nicht mehr von der unteren
Naturschutzbehörde genehmigt werden,
sondern von einer anderen Stelle.
Das sind zwei gravierende Fehler.
Die Ermahnung hat
nicht sehr gefruchtet.
Frau Abgeordnete, ich stimme in
Ihrer Analyse absolut zu.
Wir haben ein Riesenproblem,
wir verlieren Insekten
und zwar überall.
Wir verlieren sie dadurch,
dass wir Lebensräume verlieren.
Natürlich die Hälfte Deutschlands
sind landwirtschaftlich
genutzte Flächen.
Und das ist auch ein Riesenproblem in
den Agrarlandschaften.
Ich glaube, darüber haben wir und
sehr oft ausgetauscht,
und sind da einer Meinung.
Wie ist das mit dem Pestizidverbot?
Wenn Sie in einem Naturschutzgebiet
einen Schadensfall haben,
dann ist es auch heute so,
also wenn der Borkenkäfer,
wenn der Kiefernspinner in einem Wald
einfällt, dass Sie
Maßnahmen ergreifen können.
Das wird auch in Zukunft so bleiben.
Wenn es auf grünen Flächen, im
Grünland, große Probleme gibt,
dann kann man Ausnahmen machen,
um Schädlingen sozusagen
zu Leibe zu rücken.
Das ist heute der Fall,
und das wird auch in Zukunft so
bleiben. Zum Refugialflächen.
ansatz: Das ist etwas,
was wir in der in der Pflanzen-
schutzmittelzulassung regeln müssen,
das ist also etwas,
was wir noch vor uns haben.
Deswegen finden Sie diesen Ansatz jetzt
nicht in dem Insektenschutzgesetz und
nicht in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung,
weil es dabei nicht um die Zulassung geht.
Dr. Gero Hocker, FDP,
stellt die nächste Frage
Vielen Dank.
Verehrter Herr Präsident,
Verehrte Frau Ministerin,
Sie haben heute Vormittag ja mit der
Bundeslandwirtschaftsministerin eine
gemeinsame Pressekonferenz
abgehalten, auch um zum Ausdruck zu
bringen, dass es sich um ein
gemeinsames Papier und einem um ein
gemeinsames Projekt zwischen Umwelt-
und
Landwirtschaftsministerium handelt.
Vor diesem Hintergrund möchte
ich von Ihnen gerne hören,
welche konkreten Inhalte, die Eingang
in dieses Projekt, dieses gemeinsame
Projekt aus beiden Häusern gefunden
haben, Ihnen besonders
wichtig gewesen sind.
Herr Abgeordneter, das möchten Sie
jetzt auch in dieser
einen knappen Minute beantwortet haben.
Ich würde dazu
deutlich mehr Zeit brauchen.
Aber dass wir jetzt ein klares
Verbot von Glyphosat haben,
dass wir Pflanzenschutzmittel
reduzieren, dass wir die
Schutzgebiete ausweisen,
dass wir gleichzeitig Lösungen,
wie wir sie in Niedersachsen, in
Brandenburg gefunden haben,
nämlich die gemeinschaftlich
funktionieren, unterstützen und
vorantreiben, das sind alles
wichtige Punkte, die Sie in der
Verordnung und in dem Gesetz finden.
Und ich glaube, dass wir da eine
sehr gute gemeinsame
Lösung gefunden haben.
Danke sehr. Nachfrage,
Herr Kollege Hocker?
Vielen Dank. In der Pressekonferenz heute
Vormittag ist ja auch in Aussicht
gestellt worden, dass insgesamt 140
Millionen Euro bereitgestellt werden
sollen für die Nutzungs-
erschwernisse, die jetzt auf
Landwirte zu kommen,
für die kalte Enteignung,
wie es einige nennen,
und viele Landwirte haben da
durchaus Vorbehalte,
dass erstens diese Summe ausreicht,
weil sie glauben, dass die
Erschwernisse,
die auf sie zukommen,
sehr viel größer sind, und zweitens
haben sie, nach dem schon diese
Bauernmilliarde von vor einigen
Monaten ja nicht wirklich
tatsächlich bei den Höfen, bei den
Betrieben angekommen ist, große
Vorbehalte, dass hier wiederum durch
staatliche Unterstützungsmaßnahmen
diese Nutzungserschwernisse
ausgeglichen werden.
Haben Sie Verständnis für die
Landwirte, die Vorbehalte haben,
weil sie wissen, dass solche Gelder
nur zu erhalten sind,
wenn umfangreiche, bürokratische
Auflagen erfüllt werden und das
für sie sehr
viel Administration bedeutet?
Was sagen Sie den Bauern,
die deswegen davor zurückschrecken,
solche Anträge zu stellen?
Ich bin erst mal froh,
dass wir so viele Mittel für
Landwirtinnen und Landwirte zur
Verfügung stellen können.
Dass wir mit der
gemeinsamen Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene jedes Jahr
wieder so viel Geld zusätzlich für
die Landwirtschaft bekommen.
Und ja, Sie haben recht.
Sowohl in dem in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und
Küstenschutz ist ein eigenes
Fenster für
den Insektenschutz vorgesehen.
Wir machen Biodiversitätsförderung
in meinem Haus;
wir fördern die Forschung.
Wir haben gerade im Rahmen der
neuen GAP-Periode,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
noch mal neue Möglichkeiten,
um Ausgleiche für Landwirtinnen und
Landwirte möglich zu machen.
Das ist alles sinnvoll,
weil das nämlich alles das Ziel
unterstützt, mehr zu
tun für den Insektenschutz.
Und ich erlebe es übrigens so,
dass sehr viele Landwirtinnen und
Landwirte das aktiv unterstützen,
dass sie sich
für die Umwelt einsetzen.
Frau Künast hat eben gesagt,
das ist ihre Grundlage,
und deswegen wollen sie das auch
noch ihre Kinder, ihre Enkel
Landwirtschaft betreiben können.
Und es wird ohne
Insekten nicht möglich sein.
Und deswegen ist das genau der
richtige Weg, den wir jetzt auf dem,
den wir einschlagen.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Carsten Träger, SPD.
Oder wollen Sie nicht mehr?
Herr Spiering. Ihre Meldungen sind ein
bisschen verwirrend, Herr Schneider.
Herr Spiering, bitte.
Bevor die Frage gestellt ist, können Sie
sich noch nicht zu
einer Zusatzfrage melden.
Herr Präsident, der Herr Schneider
verwirrt nie jemanden.
Das ist doch wohl völlig klar.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Die Debatte heute und Ihre Antworten
geben mir Anlass zu der Bitte,
namentlich auch der Kollegin Bauer
etwas Nachhilfe zu geben bei der
Frage: Was ist ein Gesetz,
und was ist eine Verordnung?
Wir werden das Insektenschutzgesetz
hier im Hause verhandeln.
Deswegen sind uns da die
Spielflächen jetzt auch noch frei.
Aber ich wäre sehr dankbar,
wenn Sie jetzt definieren würden,
was im Bereich Agrar durch die
Pflanzenschutzverordnung in Ihrer
gemeinsamen Verlautbarung jetzt die
Ministerin Klöcker an
Möglichkeiten hat zu agieren,
damit NABU, BUND, namentlich der
Bauernverband und vielleicht der ein
oder andere Kollege hier im Haus
auch weiß, an wen er sich in Zukunft
vertrauensvoll wenden kann,
wenn es um spezielle Fragen des
Agrarbereiches geht.
Erst mal, Herr Abgeordneter, darf ich
Ihnen absolut zustimmen.
Ich habe Herrn Schneider auch als
jemanden kennengelernt,
der sehr klar kommuniziert, vielleicht das
zum Ersten. Kritisieren Sie niemals
den Präsidenten. Nein, das würde ich nie-
mals. Ich habe den Abgeordneten
unterstützt sozusagen. Ich würde den
Präsident niemals kritisieren.
Also da darf ich Sie unterstützen, Herr
Abgeordneter. Was ist jetzt
konkret im Insektenschutzgesetz und
was ist in der Verordnung geregelt,
Das Insektenschutzgesetz regelt
die Stärkung der Landschaftsplanung.
Das regelt den gesetzlichen
Biotopschutz, das regelt den Biozid-
einsatz, also Biozide sind etwas wie
Holzschutzmittel in Schutzgebieten.
Das regelt die Stärkung der
Naturschutzmaßnahmen und das regelt
Beleuchtungsanlagen.
Alles andere, was wir heute
diskutieren, also der Einsatz von
Glyphosat, die Verwendung und
Anwendung von Herbiziden,
den Mindestabstandsgebot zu
Gewässern, das werden Sie alles in
der Pflanzenschutzanwendungsverordnung
finden. Also den einen Teil im
Gesetz, den anderen
Teil in der Verordnung.
Beides ist aber Bestandteil des
Aktionsprogramms Insektenschutz und
damit gehört es eben auch zusammen.
Der Kollege Harald Ebner, Bündnis 90/
Die Grünen, hat eine Nachfrage.
Danke, Herr Präsident. Frau Ministerin,
es kam ja schon zur Sprache:
Sie haben sich gegen die
Beschränkungen des Pestizid-
einsatzes in FFH-Gebieten
entschieden, anders als es
im Aktionsprogramm Insektenschutz
vorgesehen war.
Stattdessen sollen jetzt auf 90 %
der betroffenen Flächen freiwillige
Maßnahmen zur Pestizid-
reduktion erreicht werden.
Die Freiwilligkeit ist eine sehr
gute Sache, aber sie
muss ja finanziert sein.
Und jetzt sind schon angesprochen
worden, die 100, 40
Millionen in der GAK.
Frau Klöckner hat vorhin in der in
der Pressekonferenz noch von
weiteren 50 Millionen gesprochen.
Jetzt bin ich nicht
ganz schlau geworden aus
Ihrer Antwort an den Kollegen
Hocker. Haben Sie diese Millionen
schon im Haushalt oder brauchen Sie
noch einen Nachtragshaushalt oder
widmen Sie die jetzt um?
Da hätte ich jetzt gerne ganz
konkrete Antwort. Sind da
tatsächlich 190 Millionen übrig?
Bisher.
Herr Abgeordneter, ich kenne mich in
meinem Haushalt sehr gut aus,
aber in dem Haushalt von Frau
Klöckner kenn ich mich nicht ganz so
gut aus, deswegen wäre das,
glaube ich, eine Frage,
die wir mit der Kollegin nochmal
ganz genau klären müssen.
Ich wird aber Ihre Voraus-
bedingungen noch mal ein wenig
sozusagen erläutern wollen;
denn FFH-Gebiete sind
nicht grundsätzlich ausgenommen,
sondern die Gebiete,
die reine FFH Gebiete sind und
keinen weiteren Schutzfaktor haben.
Bei diesen Gebieten haben wir
gesagt, dass wir dort auf
kooperative Lösungen gehen können.
Das sind 4,9 % der
landwirtschaftlich genutzten
Flächen in Deutschland.
Also wir stellen jetzt sehr viel
unter Sturz, und ein ganz kleiner
Teil davon sind eben auch
landwirtschaftlich genutzte Flächen.
Ddas sind in erster Linie Grün-
landflächen. Im Grünland werden
traditionellerweise heute schon
deutlich weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt und
für diese Flächen werden jetzt
eben auch
kooperative Lösungen gefunden.
Und ja, es wird auch zusätzliches
Geld, es werden zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt.
Gemeinsame Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene ermöglicht
jetzt zum Beispiel den FFH Deckel,
der bisher drin war,
also der Ausgleich
für FFH-Flächen,
dieser Deckel wird angehoben.
Auch darüber wird es also noch mal
neue
Finanzierungsmöglichkeiten geben.
Der Kollege Dr
Hocker hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Verehrte Frau Ministerin,
ich bin dem Kollegen Spiering ja
sehr dankbar für die Belehrung,
was das Gesetzgebungs und das Ver-
ordnungsverfahren anbelangt.
Das ändert aber nichts an der
Tatsache, dass beides keine Aussage
darüber trifft, ob es Ihnen als
Ziele eigentlich darum geht,
die Insektenbiomasse oder die
Insektenbiodiversität in
besonderer Weise zu befördern.
Und wie Sie hoffentlich wissen,
steht ja beides in einem negativen
Spannungsverhältnis zueinander.
Deswegen möchte ich von Ihnen gerne
wissen, wie Sie, wenn diese Frage
noch nicht einmal erklärt,
wie Sie überhaupt evaluieren
wollen, bewerten wollen,
ob Sie mit Ihren Maßnahmen in Ihrem
Gesetz, mit Ihrer Verordnung
überhaupt irgendeinen
Effekt erreichen können.
Herr Abgeordneter, danke für die
Frage. Wir wollen sowohl die Menge
an Insekten wieder erhöhen,
also die Masse, von der wir sehr
viel verloren haben, teilweise bis zu
80 %, als auch
die Vielfalt der Insekten.
Wenn Sie das heute sehen,
dass die Hälfte
der Bienenarten, wir haben
rund 560, davon die Hälfte
inzwischen schon auf der Roten Liste
ist und damit vom Aussterben
bedroht, ist es ganz entscheidend
wichtig, dass wir wieder mehr
Lebensraum für Insekten zur
Verfügung stellen.
Wir haben gleichzeitig auch die
Forschung ausgeweitet. Es wird ein
Biodiversitäts-Monitoring-Zentrum
geben, was gerade aufgebaut wird,
Es gibt deutlich mehr Geld für
diese Forschung, weil ja,
wir müssen beim
Monitoren besser werden.
Das ist in den vergangenen
Jahrzehnten vernachlässigt worden.
Das ist jetzt aufgegriffen von uns.
Dafür gibt es zusätzliches Geld.
Mit diesem Biodiversitäts-
Monitoring-Zentrum werden wir auch
neue Zahlen, neue Möglichkeiten
haben, das genauer zu verfolgen.
Danke sehr.
Frau Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen
hat die nächste Nachfrage und dann
hat noch der Kollege
Dr. Kraft eine Nachfrage.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, Sie haben auf eine
der ersten Fragen geantwortet,
dass besonders die bestäubenden
Insekten zu schützen sind.
Gleichwohl stand in Ihrem vor zwei
Jahren verabschiedeten
Aktionsprogramm Insektenschutz das
Verbot von biodiversität-schädigenden
Insektiziden, Insektiziden in unter
anderem FFH-Gebieten, und wir
sind uns ja wahrscheinlich völlig
einig, dass es in der Bedrohung der
Arten nicht nur darum geht,
dass wir Bestäuber potenziell
verlieren könnten,
was dann zu Situationen wie in China
heute schon erlebbar führt,
sondern dass es ja in der Tat auch
um diese große Aussterbe-Krise
geht also, wie Sie eben sagten,
Vielfalt und Masse der Insekten muss
geschützt werden, und deshalb
möchte ich Sie gern zur
Veränderung eines relevanten
Adjektivs fragen, weil diese
biodiversität-schädigenden
Insektiziden, die noch im
Aktionsprogramm Insektenschutz
vorkamen, sich jetzt verwandelt
haben in bestäuber-
feindliche Mittel.
Das schränkt den Kreis,
was da nun nicht mehr angewendet
werden soll, in unter anderem FFH-
Gebieten deutlich ein.
Und ich möchte fragen,
wie diese
Veränderungen zustande kamen.
Wir wissen ja, dass die Einigung
zwischen den beiden Häusern
so ganz einfach war.
Liegt es daran?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
wir haben uns bemüht,
das, was wir im Aktionsprogramm
Insektenschutz als biodiversität-
schädigend, bezeichnet haben,
umzusetzen in die Sprache,
die in der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung üblicherweise
verwendet wird.
Und da sind
es einfach andere Kategorien.
Das heißt, die Biodiversität ist
jetzt definiert in bienen- und
bestäuberfeindlich, und das ist
aber im Kern das gleiche. Es ist nur
eine andere Formulierung dafür
gefunden worden. Das,
was wir wollen, nämlich dass die
Biodiversität geschützt wird,
dass Bestäuber geschützt werden,
das ist mit bienen- und bestäuber-
feindlich ganz genauso bezeichnet.
Danke sehr. Der Kollege Dr Kraft, FDP,
hat die letzte Nachfrage zu
dieser Frage. Ja danke.
Da wir zu diesem Themenkomplex
zurückgekehrt sind,
kann ich sie auch stellen,
Frau Ministerin, ich
bin etwas überrascht.
Sie erwecken den Eindruck,
als ob die Landwirte in Deutschland
nichts Besseres zu tun haben,
als ihr Geld für
Pflanzenschutzmittel auszugeben,
die sie auf die Felder kloppen,
obwohl es nicht notwendig ist.
Die Bauern können in der Regel sehr
gut und sehr hart kalkulieren,
weil sie auch mit ihrem eigenen Geld
arbeiten. Also diese Ausgaben,
sind ein Investment dafür, dass
der Landwirt sich davon einen
Mehrwert verspricht.
Wenn Sie jetzt Gesetze erlassen,
die dazu führen, dass weniger in
diesem Bereich investiert wird für
den Pflanzenschutz der Feldfrüchte
auf dem Land, welche Minderungen
werden die Landwirte dann noch in
ihren Erträgen erhalten, oder wenn
Sie hier suggerieren, dass weiterhin
die Landwirte aus Spaß an der
Freude und komplett
unnütz ihr Geld für Pflanzenschutz-
mittel ausgegeben haben und sie zum
Vergiften der Umwelt auf den Feldern
verteilt haben, obwohl es nicht
notwendig gewesen wäre.
Herr Abgeordneter, diesen Eindruck
muss ich erst
einmal deutlich zurückweisen.
Das ist von niemandem in der
Bundesregierung jemals nur in
Betracht gezogen worden.
dass Landwirtinnen und
Landwirte so agieren können.
Landwirtinnen und Landwirte gehen
sehr verantwortlich mit
der Landwirtschaft um.
Was wir jetzt aber wollen ist,
dass der Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln reduziert wird
und dafür wird
es auch Ausgleiche geben.
Das ist doch selbstverständlich und
daran haben wir alle als
Gesellschaft ein Interesse.
Weil wenn es keine Bestäuber mehr
gibt, dann wird es auch keine
Landwirtschaft in
Deutschland mehr geben.
Wir wollen, dass nicht nur diese
Generation, sondern dass auch die
nächsten Generationen hier in
Deutschland noch hochwertige
Lebensmittel produzieren können und
wir arbeiten vorsorglich.
Unser Vorsorgeprinzip ist genau das,
was Sie jetzt in dem Gesetz, in der
Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung wieder finden.
Das ist die Politik, die
die Menschen von uns erwarten.
Es soll hier auch in Zukunft noch
möglich sein, gute Lebensmittel
herzustellen und dafür schaffen wir
heute die Bedingungen.
Ralph Lenkert, Die Linke.
Frau Ministerin,
die Notwendigkeit von Insektenschutz
ist richtig und die Notwendigkeit
der Eigenvorsorge
mit Lebensmitteln ebenfalls.
Und ich stelle Ihnen hier die Frage:
Wie wollen Sie Landwirten und
Landwirten ermöglichen,
Insekten freundlich zu wirtschaften
Bei den Dumpingpreisen
der Agrarindustrie,
bei den Dumpingpreisen der
Einzelhandels- und
der Großhandelsketten?
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass Landwirtnnen und Landwirten
vernünftige Fruchtfolgen einführen
können, wenn die Rahmenbedingungen
dazu nicht gestellt werden?
Und wie stellen Sie
sicher, dass Landwirte im
Biolandbau, die bisher über KULAP-
Maßnahmen gefördert sind,
zukünftig diese Einnahmen nicht
verlieren, weil nämlich dann die
gesetzlichen Rahmenbedingungen da
sind und damit
die Zusatzförderung wegfällt?
Herr Abgeordnete, erstmal freue ich
mich sehr darüber,
dass ich so viele Fragen aus dem
landwirtschaftlichen Bereich
gestellt bekomme.
Ich will nur noch einmal kurz darauf
hinweisen, dass das zwei Ministerien
sind, also meins heißt Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit,
und dann gibt es auch ein
Ministerium für die Landwirtschaft.
Trotzdem beantworte ich
Ihre Frage natürlich gerne.
Ja, wir brauchen vielfältige
Fruchtfolgen, wir müssen eine
andere Ackerbaustrategie verfolgen,
um eben die Böden,
auch den Humus-
Aufbau weiter zu fördern.
Das hat Frau
Klöckner ja bereits angekündigt.
Dass diese Ackerbaustrategie von
ihr erarbeitet ist und dass die
jetzt diskutiert werden soll.
Ich teile aber Ihre Ansicht,
dass die Dumpingpreise ein riesiges
Problem sind und dass das
unanständig ist, was der
Handel da inzwischen macht.
Da müssen wir
stärker gegen vorgehen.
Es muss für das, was Landwirtinnen
und Landwirte leisten,
auch angemessene Preise geben.
Das ist das, was ich jedenfalls
immer wieder einfordere.
Nachfrage, Herr Lenkert?
Frau Ministerin, Sie haben also nach
wie vor in der Bundesregierung keine
Maßnahmen zur Sicherstellung für
die für eine insektenfreundliche
Landwirtschaft getroffen,
stelle ich jetzt fest. Ich frage
Sie zu Ihrem Haus. In Ihrem Haus
gibt es das Förderprogramm für
Straßenbeleuchtung.
Haben Sie vor, die
Förderbedingungen dahingehend zu
ergänzen, dass zukünftig eine
Förderung der Umstellung auf
bessere Lampen, Leuchtmittel,
Ich sage bewusst nicht LED,
weil es andere Alternativen gibt
an das Kriterium, Insekten
Freundlichkeit zu koppeln,
und wie lange wird das dauern?
Erst mal, Herr Abgeordneter,
Wir haben auch jetzt schon
Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Ich hatte das hier zu Beginn gesagt,
dass wir in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz schon
ein Fenster für den Insektenschutz haben,
dass wir das
Biodiversitäts-Monitoring-
Zentrum auf den Weg gebracht haben,
dass wir in meinem Haus ein extra
Programm haben für den
Biodiversitätsschutz,
woraus man Mittel bekommen kann.
Also wir haben schon große Teile
des Aktionsprogramms
Insektenschutz umgesetzt.
Wird es bei
den Beleuchtungen Regelungen geben?
Ja, das ist ein Teil dessen,
was Sie jetzt auch in der Insekten
Schutzgesetz finden wollen.
Ich will in Schutzgebieten,
vor allem da, wo sehr viele
nachtaktive Insekten sind,
die von künstlichen Lichtquellen
angelockt werden könnten,
die neue Errichtung solcher Anlagen
auf jeden Fall verhindern und es ist
in dem Gesetz vorgesehen,
eine Ermächtigungsgrundlage für
den Erlass von Rechtsverordnungen,
weil auch weitere
Lichtverschmutzung,
zum Beispiel von
Werbetafeln und so weiter
eingeschränkt werden muss.
Das andere auch.
Ja, danke schön.
Die Kollegin Steffi Lemke
hat eine Nachfrage dazu.
30 Sekunden! Sie erinnern sich
vermutlich an die Krefelder Studie,
Frau Ministerin. Der gleiche Forscherkreis
hat gerade ganz alarmierende neue Studien-
ergebnisse zu den Schwebfliegen vorgelegt.
Die Schwebfliegen sind bekanntermaßen
keine Bestäuber, aber Nützlinge,
weil sie Blattläuse vertilgen.
Können Sie mir vor diesem
Hintergrund eventuell noch mal
erläutern, warum aus die
aus biodiversitätsschädlich bestäuberschädlich
in Ihrem
Insektenschutzgesetz geworden ist,
und ob Sie jetzt unterscheiden
zwischen guten
und schlechten Insekten.
Wir unterscheiden nicht zwischen
guten und schlechten Insekten,
sondern wir haben einfach die
Kategorien, die bisher im
Pflanzenschutzrecht
üblich waren, jetzt wieder
aufgegriffen. Die Mittel, die für Bienen
und andere Bestäuber schädlich
sind, sind auch schädlich für
Schwebfliegen.
Natürlich werden
damit dann auch Schweb-
fliegen geschützt. Wir haben ein
Vokabular verwendent,
das eins zu eins beschreibt,
was im
Aktionsprogramm Insektenschutz
steht, und zwar in einer Sprache,
die ich für den Rechtskreis
sozusagen angemessen ist.
Es gibt da keinen Unterschied, es
entsteht keine Schutzlücke.
Danke sehr.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte gern zum
neuen Thema hier fragen,
und zwar zu Nord Stream 2. Das scheint
ja für die SPD das bei weitem
wichtigste Projekt diese
Legislatur zu sein.
Frau Schwesig kündigt eine neue
Stiftung, Herr Scholz lässt sich
von der amerikanischen Regierung
erpressen und verspricht deutsche
Steuergelder als Lösegeld.
Der Bundespräsident setzt sich ein,
wo sie sich rechtlich bewegt,
scheint der SPD mittlerweile egal zu
sein, aber Sie stehen hier nicht als
Parteimitglied, sondern als
Umweltministerin, als Klima-
Ministerin und von daher würde ich
von Ihnen gerne wissen,
warum sie das Projekten Nord Stream 2
und den Dirty Deal von Herrn
Scholz weiter unterstützen,
obwohl das ganz klar gegen
EU-Klimaziele verstößt, obwohl die EU
ganz klar keine Fossilen-
infrastrukturen mehr fördern will.
Warum unterstützen
Sie dieses Projekt?
Erst mal, Fra Abgeordnete, weise ich
hier deutlich zurück,
dass es irgendwelche schmutzigen
Deals da gibt, das
ist nicht der Fall.
Dann sind wir uns doch einig, wir
wollen aus der Kohleverstromung
aussteigen und wir wollen aus der
Nutzung von Atomstrom aussteigen,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, das heißt aber wir
brauchen für den Übergang Gas.
Es wird gar nicht anders möglich
sein. Sie können sich Studien
ansehen, ich kann zum Beispiel die von
Angora empfehlen, die sehr klar
nachgewiesen haben,
dass gerade für den Umbau der
Stahlindustrie, wir im Übergang auf
Gas angewiesen sein werden, so lange
bis wir genug erneuerbare Energien
zurVerfügung haben,
um dann eben auch daraus zum
beispiel Wasserstoff herzustellen,
daraus Kerosin herzustellen und
deswegen ist Gas ein wichtiger
Faktor für den Übergang. Das ist
nicht lange der Fall,
die Forschung sagt uns,
dass das wahrscheinlich bis rund 2040
der Fall sein wird,
aber so lange brauchen wir Gas und
dann möglichst viele Quellen zu
haben, damit es für die Verbraucherinnen
und Verbraucher möglichst günstig
ist und damit man auch einen Einfluss
auf die Preisgestaltung hat.
Ich finde, das ist genau der richtige
Weg und kann das nur unterstützen,
dass wir Gas
als Zwischenlösung nutzen.
Die Alternativen, Atom aus Frankreich oder
Kohlestrom aus Polen unterstütze ich nicht.
Nachfrage, Frau Badum? Vielen Dank.
Frau Ministerin, dass der schmutzige Deal
nicht zustande kam,
lag nicht an der Bundesregierung,
sondern weil Herr Trump diesen Deal
nicht eingewilligt hat.
Es ist so, dass die
Bundesnetzagentur und sinkende Bedarf
an Gas für Deutschland
vorhersagt und dass die Pipelines
die, jetzt zu uns führen, überhaupt
nicht ausgelastet sind.
Deswegen frage ich Sie noch mal,
warum unterstützen Sie als oberste
Klimaschützerin dieser
Bundesregierung einen Mehrausstoß
von 100 Millionen Tonnen CO2 und
wollen noch
1 Milliarde Euro dafür zahlen?
Das würde ich gerne von Ihnen
wissen, Frau Abgeordnete. Erst mal,
noch mal, ich weise es deutlich
zurück. Es gibt keinen schmutzigen
Deal, auch wenn sie es immer wieder
behaupten. Ich darf Ihnen keine
Gegenfrage stellen; das ist nicht üblich.
Aber ich stelle mir dann selber die
Frage, was das für
einen Sinn machen soll,
ein genehmigtes Projekt zu stoppen,
dafür Milliarden zu zahlen,
nur damit eine Pipeline
nicht fertig gestellt wird.
Entscheidend ist doch,
wie viel Gas wir am Ende verwenden.
Das ist das, was wir versuchen
möglichst zu reduzieren.
Wir wollen aus allen fossilen
Energien aussteigen,
wir tun es bei der Kohle,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, aber wir brauchen Gas im
Übergang. Wenn Sie dafür eine
Alternative haben, sehr schön,
lassen Sie uns das diskutieren.
Die Forschung sagt uns eindeutig: Wir
brauchen im Übergang Gas
Dr. Rainer Kraft, AfD stellt die
nächste Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
ich möchte bestätigen
was Sie gesagt haben.
Es ist richtig, dass auch die
Papiere des
Bundeswirtschaftsministeriums sagen,
dass es eine verstärkten
Wechsel auf Gas geben wird.
Und selbstverständlich ist es nicht
so wie die Kollegin
insinuiert, dass nur ein Angebot von
Gas zu einem Mehrverbrauch
führt. Das ist ja gemäß dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz
gar nicht möglich.
Allerdings und jetzt muss ich
widersprechen,
ist es nicht nur so,
dass das Abschalten von Kohle und
Kernkraftwerken bei uns zu einem
erhöhten Gaskonsum führen wird
durch die Gaskraftwerke.
Es ist tatsächlich so,
dass wir in eine verstärkte
Abhängigkeit von ausländischen
Kernkraftwerken wandern.
Das kann man sehen,
an den Nettoimportströmen,
die aus Frankreich importiert werden
müssen und im Jahr 2019 die Größe
von über 14 Terawattstunden
überschritten hat,
was zwei kompletten französischen
Kraftwerksblöcken entspricht,
die auf dem Papier zu 100 % für den
Export nach Deutschland arbeiten.
Das ist ein Ergebnis Ihrer
Energiepolitik, und das ist
auch ein Ergebnis des
Verzichtes auf die
Souveränität,
auf die deutsche Stromerzeugungsautarkie
Geben Sie mir recht, dass es so
kommen muss, dass ich
mich, wenn ich bei uns
Stromerzeuger abschalte, dann in die
Abhängigkeit von ausländischen
Stromerzeugenden begebe,
in diesem Fall von französischen
Kernkraftwerken?
Nein, Herr Abgeordneter,
ich kann Ihnen da
leider überhaupt nicht zustimmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Deutschland produziert immer noch
deutlich mehr Energie, als wir selber
verbrauchen. Wir exportieren
Energie in die Nachbarländer.
Dass wir einen europäischen
Energiemarkt anstreben,
das halte ich allerdings für
sinnvoll. Es ist absolut sinnvoll,
größere Räume hier
zusammenzuschließen,
das, was wir europäisch jetzt auch
gemeinsam tun, und uns gegenseitig
zu unterstützen und zu stützen.
Dass es gerade jetzt in der Frage
des Umbaus wichtig,
weil ja auch unsere Nachbarländer
jetzt sehen, dass sie aus Kohle
aussteigen müssen,
weil ja auch wir Transitland sind,
zum Beispiel für Gas.
Wir leiten Gas durch Deutschland
hindurch eben auch zu anderen.
Das dann eben auch gemeinsam zu
planen und gemeinsames Netz zu
haben, das halte
ich für absolut sinnvoll.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Verlinden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, wussten Sie davon,
dass diese Gespräche geführt
werden von Ihren Kabinettskollegen
mit den Amerikanern bezüglich
dieser Erpressungsversuche
und des Lösegeldes,
was da im Gespräch war. Außerdem
möchte ich darauf hinweisen.
Sie sagen, es sei zwar eine
genehmigte Leitung,
aber sie ist doch ganz klar in einem
Riesenkonflikt mit dem Europarecht
und all unseren europäischen
Partnern, und dann
möchte ich darauf hinweisen.
Ihr eigener Staatssekretär,
und Sie haben das
eben noch mal ähnlich formuliert.
Herr Flasbarth sagt: Natürlich
werden wir in den 2040er Jahren
aus dem fossilen
Erdgas ausgestiegen sein.
So, und dann erklären Sie mir doch
mal, warum Sie jetzt zusätzlich zu
100 Millionen Tonnen CO2,
die jährlich durch eine
zusätzliche Pipeline nach Europa
gebracht werden soll,
warum das offenbar noch nicht genug
ist, sondern Herr Scholz es für
offenbar notwendig hält,
zusätzlich noch zig Millionen
Tonnen CO2 jedes Jahr über LNG-
Terminals anzuliefern,
die europaweit überhaupt
nicht  ausgelastet sind.
die,die es schon gibt.
Also insofern die Frage der Amortisation
von riesigen Infrastrukturprojekten.
Achten Sie bitte auf die Zeit!
die tatsächlich in ein finanzielles
Desaster führen für all die
Investoren. Wo passt das zusammen
Steuergelder auszugeben auf der einen
Seite,
sollten sie das recht ein
privatwirtschaftliches Projekt?
Frau Abgeordnete, noch mal, ich weise diese
Unterstellungen ganz
deutlich zurück.
Also auch wenn Sie hier mehrfach
wiederholt werden. Die Entscheidungen
von Investoren, die werde ich hier
nicht kommentieren,
das sind deren Entscheidungen. Was
klar ist, wir werden nicht mehr
lange Gas brauchen.
Das wird wahrscheinlich in den
frühen 40er Jahren der Fall sein,
dass wir kein Gas mehr hier in
Deutschland beziehen werden.
Sie hatten auch LNG-Terminals angesprochen.