Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte